---
layout: post.ja
title: groonga 1.2.8リリース
---
h2. groonga 1.2.8リリース

今日は年に一度のいい肉の日ですね。

"groonga 1.2.8":/ja/docs/news.html#release-1-2-8 がリリースされました！

それぞれの環境毎のインストール方法: "インストール":/ja/docs/install.html

今回から32bit環境用のパッケージも提供するようにしました。（Debian GNU/Linux用もUbuntu用もCentOS用もFedora用もWindows用も）

ただし、32bit環境ではわりと早い段階でメモリ不足エラーになることに注意してください。あくまでテスト用・開発用にのみの使用をオススメします。ある程度の量のデータを扱う場合や、サーバー用途の場合は64bit環境で利用してください。64bit環境だとgroongaの力をフルに活かすことができます！

h3. データベースのフォーマット変更について

今回のリリースからテーブル・カラムのリネーム機能が追加されました！（ただし、groongaのコマンドとしてはまだ提供していないため、APIで利用している場合のみ利用可能です。次回リリースのときにはリネーム用のコマンドを追加する予定です。）

このため、groongaのテーブル・カラムの名前管理に使っているデータ構造をパトリシアトライからダブル配列に変更しました。

参考: "grn_dat – 参照ロックフリーなダブル配列":/ja/blog/2011/11/08/grn_dat.html

これに伴い、groonga 1.2.8以降で作成したデータベースはgroonga1.2.7以前では開けなくなります！注意してください！

なお、groonga 1.2.7以前で作成したデータベースはgroonga 1.2.8でもそのまま使えますので、今回のバージョンアップのためにデータベースを再構築する必要はありません。ただし、再構築しない場合はリネーム機能は利用できません。リネーム機能を利用したい場合は再構築する必要があります。

h3. truncate対応

テーブル内のレコードを一気に削除するtruncate機能が実装されました。groongaの多くの操作は参照ロックフリーで実現されているため、更新操作を行なっていてもデータへアクセスすることができますが、truncateは参照ロックフリーではないため、truncate中にアクセスすることができません。注意して使ってください。

h3. パッケージについて

梅基さんがgroongaのMacPortsを本家のリポジトリに取り込んでくれました！ありがとうございます！

今後GitHubにおいてあるgroongaのMacPortsは更新しないので、本家のものを利用してください。

h3. 位置情報検索について

今回のリリースでは長方形での位置情報検索処理が高速になりました。場合によっては2倍程度速くなります。

h3. 全文検索エンジンgroongaを囲む夕べ 2のお知らせ

いよいよ今日が "全文検索エンジンgroongaを囲む夕べ 2":http://atnd.org/events/20446 の開催日です。

最近、キャンセルして！キャンセルして！と伝えていましたが、都合のよい方はどんどん参加してもらって大丈夫です！定員を超えていますが、今からでも参加可能です！（ただし、イスが足りなくて体育座りになるかもしれません。）

h3. 変更点

1.2.7からの変更点: "1.2.8リリース - 2011/11/29":/ja/docs/news.html#release-1-2-8
