---
layout: post.ja
title: groonga 2.0.2リリース
---
h2. groonga 2.0.2リリース

今日は肉の日ですね。

[groonga 2.0.2](/ja/docs/news.html#release-2-0-2) がリリースされました！

それぞれの環境毎のインストール方法:
[インストール](/ja/docs/install.html)

今回のリリースの主なトピックは以下の3つです。

-   パッケージ署名用の鍵を変更
-   類似文書検索のサポート
-   管理画面にサジェスト機能用ページを追加

### パッケージ署名用の鍵を変更

今回のリリースからgroonga開発チームとして継続的にリリースを行うためにgroongaパッケージ署名用の鍵を作成しました。新しい鍵は以下の通りです。

    % gpg --list-keys --fingerprint 45499429
    pub   1024D/45499429 2012-04-28
          Key fingerprint = C97E 4649 A205 1D0C EA1A  73F9 72A7 496B 4549 9429
    uid                  groonga Key (groonga Official Signing Key) 

鍵の変更に伴ってパッケージのインストール方法が少し変わっています。詳細は
[インストール](/ja/docs/install.html) ページを確認してください。

すでにパッケージをインストールしていて、これからアップグレードする場合は以下のように新しい鍵をインポートしてください。

Debian/Ubuntu:

    % sudo apt-get update
    % sudo apt-get -V -y install groonga-keyring

CentOS/Fedora:

    % sudo yum makechace
    % sudo yum install --nogpgcheck -y groonga-repository

### 類似文書検索のサポート

今回のリリースから類似文書検索がサポートされました。

Sennaの頃から類似文書検索はサポートされていて、これまでも内部的には類似文書検索は実装されていたのですが、
`select` コマンドで使うことができませんでした。

類似文書検索を使うには `select` コマンドの `--filter` オプションに
`column *S 'TEXT'` という条件を指定してください。この条件は、 `column`
に格納されている文書が `'TEXT'`
に類似しているレコードを検索する、という意味になります

### 管理画面にサジェスト機能用ページを追加

groongaにはブラウザベースの管理ツールがありますが、その管理ツールで
[サジェスト機能](/ja/doc/suggest.html)
を試すことができるようになりました。

現在サポートしているのは、すでにセットアップされたサジェスト用データセットに対する検索のみです。サジェスト用データセットの作成や学習、学習結果の補正などといったことはできません。

### さいごに

2.0.1からの詳細な変更点は [2.0.2リリース -
2012/04/29](/ja/docs/news.html#release-2-0-2) を確認してください。

それでは、groongaでガンガン検索してください！
