---
layout: post.ja
title: Groonga 5.1.1リリース
description: Groonga 5.1.1をリリースしました！
---

## Groonga 5.1.1リリース

今日は今年最後の肉の日ですね！

[Groonga 5.1.1](/ja/docs/news.html#release-5-1-1)をリリースしました！

それぞれの環境毎のインストール方法: [インストール](/ja/docs/install.html)

### 変更内容

主な変更点は以下です。大きな変更はありませんが、細かいバグが修正されたり、パフォーマンスが改善されたりしています。

* [[スクリプト構文](/ja/docs/reference/grn_expr/script_syntax.html)] 特定の等価比較をサポートしているインデックスを使った検索を指定するために `INDEX_COLUMN == VALUE` と書けるようになりました。
* 転置インデックスモジュールから出力された連続した同じメッセージを圧縮して「○件同じメッセージが出力された」というログに変換するようにしました。
* 別のプロセスからtruncateされたテーブルを検出できるようになりました。
* `COLUMN @~ "CONSTANT_PATTERN"` のように定数のパターンを指定した[正規表現](/ja/docs/reference/regular_expression.html)マッチでシーケンシャルスキャン検索になったときのパフォーマンスを改善しました。
* [[thread_limit](/ja/docs/reference/commands/thread_limit.html)] `thread_limit?max=1` が現在実行中のスレッド数を 1 にしない可能性がある問題を修正しました。
* [[thread_limit](/ja/docs/reference/commands/thread_limit.html)] `thread_limit?max=1` が返ってこないかもしれない問題を修正しました。

### イベントのおしらせ

年明けには以下のイベントが予定されています。

* 1/15（金） [Groongaで学ぶ全文検索 2016-01-15](https://groonga.doorkeeper.jp/events/36432)
* 2/9 (火） [MySQLとPostgreSQLと日本語全文検索](https://groonga.doorkeeper.jp/events/35295)

### Groonga Advent Calendar 2015

今月は12月ということで、毎年恒例のAdvent Calendarが開催されました。

* [Groonga Advent Calendar 2015 - Qiita](http://qiita.com/advent-calendar/2015/groonga)

当初はなかなか参加者が増えなかったのですが、最終的にはすべての日付が埋まり、25本の記事が揃いました。参加してくださったみなさん、ありがとうございました！

### さいごに

5.1.0からの詳細な変更点は[5.1.1リリース 2015-12-29](/ja/docs/news.html#release-5-1-1)を確認してください。

それでは、Groongaでガンガン検索してください！
