---
layout: post.ja
title: Groonga 7.0.5リリース
description: Groonga 7.0.5をリリースしました！
---

## Groonga 7.0.5リリース

今日は肉の日ですね！

[Groonga 7.0.5](/ja/docs/news.html#release-7-0-5)をリリースしました！

それぞれの環境毎のインストール方法: [インストール](/ja/docs/install.html)

まず最初にイベントのお知らせから。

### MySQL・PostgreSQL上で動かす全文検索エンジン「Groonga」セミナー開催

来月早々に「MySQL・PostgreSQL上で動かす全文検索エンジン「Groonga」セミナー」が開催されます。

オープンソース全文検索エンジン「Groonga」を組み合わせた全文検索システム開発について、その概要から導入方法までを学べる無料セミナーです。

SQLを使って全文検索システムを構築したい、今のウェブサイトにサジェスト機能を追加したい、コンテンツ更新後すぐ検索結果を反映したい、などの要望があれば参加をオススメします。

日程は以下のとおりです。

* 日時: 2017-08-01（火）14:00 - 16:00
* 場所: 市ヶ谷健保会館・会議室（市ヶ谷）
* 申込ページ: [MySQL・PostgreSQL上で動かす全文検索エンジン「Groonga」セミナー](https://groonga.doorkeeper.jp/events/62741)

まだ若干名定員に空きがありますよ！

それでは、今月のリリースについて紹介します。

### 変更内容

主な変更点は以下の通りです。

  * `dump` コマンドに `--sort_hash_table` オプションを追加
  * `math_abs` 関数のサポート
  * Ubuntu 16.10 (Yakkety Yak)のサポート終了

### dumpコマンドに--sort_hash_tableオプションを追加

これまで、hashテーブルをダンプしたときには、結果はソートされていませんでした。しかし、dump結果を比較して差分をチェックしたいという要望があったので、今回のリリースではソートするためのオプションとして `--sort_hash_table` をサポートしました。

ソートしたい場合には、 `--sort_hash_table yes` をdumpコマンドのオプションに指定するようにしてください。オプションを指定しない場合には従来どおりソートされません。

以下はShopsテーブルをダンプする例です。

    groonga testdb/db "dump Shops --sort_hash_table yes" > sorted.dump

### math_abs関数のサポート

今回のリリースでは、絶対値でソートしたいという要望に応えて、 `math_abs` 関数をサポートしました。

プラグインとして追加しているので、事前に登録が必要です。

    plugin_register functions/math

駅から何mという情報があらかじめお店ごとに設定されていて、駅から250mにある仕事場から最も近いお店を探索したいとします。

サンプルのスキーマとデータは以下の通りとします。

    table_create Shops TABLE_HASH_KEY ShortText 
    column_create Shops from_station COLUMN_SCALAR Int32                                        

    load --table Shops                          
    [
    {"_key": "Coffee Shop",         "from_station":  50},
    {"_key": "Donut & Coffee Shop", "from_station": 400},
    {"_key": "Cake & Coffee Shop",  "from_station": 200}
    ]

すると、以下の様なクエリーで仕事場から近いお店をソートして得ることができます。

    select Shops \
      --filter true \
      --output_columns '_key, from_office' \
      --scorer '_score = math_abs(250 - from_station)' \
      --sort_keys _score
    
    [
      [
        [
          3
        ],
        [
          [
            "_key",
            "ShortText"
          ],
          [
            "from_office",
            "Int32"
          ]
        ],
        [                                        
          "Cake & Coffee Shop",                  
          50                                     
        ],                                       
        [                                        
          "Donut & Coffee Shop",                 
          150                                    
        ],                                       
        [                                        
          "Coffee Shop",                         
          200                                    
        ]                       
  
math_abs()がない場合に自乗するという回避策をとらなくてもよくなります。

### Ubuntu 16.10（Yakkety Yak)のサポート終了

今回のリリースから、Ubuntu 16.10（Yakkety Yak)向けパッケージの提供を終了しました。7/20にUbuntu 16.10がEOLとなったためです。

### さいごに

7.0.4からの詳細な変更点は[7.0.5リリース 2017-07-29](/ja/docs/news.html#release-7-0-5)を確認してください。

それでは、Groongaでガンガン検索してください！
