---
layout: post.ja
title: Groonga 8.0.7リリース
description: Groonga 8.0.7をリリースしました！
---

## Groonga 8.0.7リリース

肉の日ですね。[Groonga 8.0.7](/ja/docs/news.html#release-8-0-7)をリリースしました！

それぞれの環境毎のインストール方法: [インストール](/ja/docs/install.html)

### 変更内容

主な変更点は以下の通りです。

* トークナイザーのTokenMecabに新しいオプションを追加しました。
* トークナイザーのTokenNgramに新しいオプションを追加しました。
* 複数のディレクトリからのプラグインの検出に対応しました。

#### トークナイザーのTokenMecabに新しいオプションを追加しました

[TokenMecab](/docs/reference/tokenizers#tokenmecab)に以下のオプションが加わりました。

 * `include_class`: MeCabのメタ情報のうち `class` と `subclass` を出力します。
 * `include_reading`: MeCabのメタ情報のうち `reading` を出力します。
 * `include_form`: MeCabのメタ情報のうち `inflected_type`、`inflected_form`、および `base_form` を出力します。
 * `use_reading`: かな表記の読みがなによる単語の検索を可能にします。
   このオプションは表記揺れのかなでの検索に役立ちます。

詳細は[リファレンス](/docs/reference/tokenizers#tokenmecab)を併せて参照して下さい。

#### トークナイザーのTokenNgramに新しいオプションを追加しました

[TokenNgram](/docs/reference/tokenizers#tokenngram)に以下のオプションが加わりました。

 * `unify_alphabet`: `TokenNgram("unify_alphabet", false)` は `TokenBigramSplitAlpha` と同様に働きます。
 * `unify_symbol`: `TokenNgram("unify_symbol", false)` は `TokenBigramSplitSymbol` と同様に働きます。
 * `unify_digit`: `TokenNgram("unify_digit", false)` は `TokenBigramSplitDigit` と同様に働きます。

詳細は[リファレンス](/docs/reference/tokenizers#tokenngram)を併せて参照して下さい。

#### 複数のディレクトリからのプラグインの検出に対応しました

複数のディレクトリからプラグインを認識するために、新しい環境変数 `GRN_PLUGINS_PATH` での指定を受け付けるようにしました。
値はディレクトリへのパスのリストで、`;`区切り（Windows）または`:`区切り（それ以外のプラットフォーム）です。

`GRN_PLUGINS_PATH` は既存の `GRN_PLUGINS_DIR` よりも優先的に認識されます。

この機能は現在の所Windowsでは利用できません。

### さいごに

8.0.6からの詳細な変更点は[8.0.7リリース 2018-08-29](/ja/docs/news.html#release-8-0-7)を確認してください。

それでは、Groongaでガンガン検索してください！
