---
layout: post.ja
title: Groonga 8.0.9リリース
description: Groonga 8.0.9をリリースしました！
---

## Groonga 8.0.9リリース

肉の日ですね。[Groonga 8.0.9](/ja/docs/news.html#release-8-0-9)をリリースしました！

それぞれの環境毎のインストール方法: [インストール](/ja/docs/install.html)

### 変更内容

主な変更点は以下の通りです。

* トークナイザーの[TokenDelimit](/ja/docs/reference/tokenizers#tokendelimit)が空白文字以外でも区切ってトークナイズできるようになりました。
* [ノーマライザー](/ja/docs/reference/normalizers)と[トークンフィルター](/ja/docs/reference/token_filters)の、主に国際化関連での複数の改善。

#### トークナイザーの[TokenDelimit](/ja/docs/reference/tokenizers#tokendelimit)が空白文字以外でも区切ってトークナイズできるようになりました

`TokenDelimit` で任意の区切り文字を指定するための新たなオプションとして `delimiter` と `pattern` が追加されました。例:

```
% groonga
> tokenize 'TokenDelimit("delimiter", ",")' "A,B"
=> "A", "B"
> tokenize 'TokenDelimit("delimiter", ",")' "A , B"
=> "A ", " B" (空白文字が残っている)
> tokenize 'TokenDelimit("pattern", "\\\\s*,\\\\s*")' "A, B  ,C"
=> "A", "B", "C"
```

2番目の例のように、`delimiter` オプションで指定されなかった文字は区切り文字として扱われない事に注意して下さい。
3番目の例のように一定しない空白文字を含む入力に対しては、区切りを正規表現で指定できる `pattern` オプションが便利でしょう。

#### [ノーマライザー](/ja/docs/reference/normalizers)と[トークンフィルター](/ja/docs/reference/token_filters)の、主に国際化関連での複数の改善

ノーマライザーの `NormalizerNFKC100` が、新しいオプション `unify_to_romaji` によるひらがな・カタカナからローマ字への変換に対応しました。例:

```
% groonga
> normalize 'NormalizerNFKC100("unify_to_romaji", true)' "リンゴ みかん"
=> "ringo mikan"
```

また、新たな組み込みのトークンフィルターとして `TokenFilterNFKC100` も追加されました。
このトークンフィルターはノーマライザーの `NormalizerNFKC100` と同様に、`unify_kana` オプションによってカタカナからひらがなへの変換を行えます。例:

```
% groonga
> tokenize TokenMecab "ﾘﾝｺﾞおいしい" --token_filters TokenFilterNFKC100
=> "リンゴ", "おいしい" ("ﾘﾝｺﾞ" が全角にノーマライズされたのみ)
> tokenize TokenMecab "ﾘﾝｺﾞおいしい" --token_filters 'TokenFilterNFKC100("unify_kana", true)'
=> "りんご", "おいしい" ("ﾘﾝｺﾞ" が全角且つひらがなにノーマライズされている)
```

トークンフィルターの `TokenFilterStem` では、新たに追加された `algorithm` オプションによって英語以外の言語（フランス語、スペイン語、ポルトガル語、イタリア語、ルーマニア語、ドイツ語、オランダ語、スウェーデン語、ノルウェー語、デンマーク語、ロシア語、フィンランド語）のステミングを行えるようになりました。
具体的な使い方は[このオプションの自動テスト](https://github.com/groonga/groonga/blob/3744cc101832044d4f5a9e2ccd9ff63fb3dcaf40/test/command/suite/token_filters/stem/french.test)を参照して下さい。

トークンフィルターの `TokenFilterStopWord` では、新たに追加された `column` オプションによって、`is_stop_word` 以外の任意の名前のカラムをストップワードの明示に使えるようになりました。
具体的な使い方は[このオプションの自動テスト](https://github.com/groonga/groonga/blob/3ea76c97025dedee4c00e98614e71eb3662dce69/test/command/suite/token_filters/stop_word/column.test)を参照して下さい。

### さいごに

8.0.8からの詳細な変更点は[8.0.9リリース 2018-11-29](/ja/docs/news.html#release-8-0-9)を確認してください。

それでは、Groongaでガンガン検索してください！
