---
layout: post.ja
title: Groonga 8.0.8リリース
description: Groonga 8.0.8をリリースしました！
published: false
---

## Groonga 8.0.8リリース

肉の日ですね。[Groonga 8.0.8](/ja/docs/news.html#release-8.0.8)をリリースしました！

それぞれの環境毎のインストール方法: [インストール](/ja/docs/install.html)

### 変更内容

主な変更点は以下の通りです。

* トークナイザーの[TokenMecab](/ja/docs/reference/tokenizers#tokenmecab)に新しいオプションを追加しました。
* [io_flush](/ja/docs/reference/commands/io_flush)中のデータベースのロックをサポートしました。

#### トークナイザーの[TokenMecab](/ja/docs/reference/tokenizers#tokenmecab)に新しいオプションを追加しました

[TokenMecab](/ja/docs/reference/tokenizers#tokenmecab) に `target_class` オプションが加わりました。

`target_class` オプションは、指定した品詞のトークンを検索します。
このオプションは、サブクラスの指定や `+` や `-` を使って特定の品詞を追加、除外することもできます。

 * `+` は、検索対象の品詞を追加します。
   * `+` または、`` のみを指定した場合は、全てのトークンが検索対象になります。
 * `-` は、検索対象から品詞を除外します。


例えば、以下のように代名詞を除く全てのトークンを検索できます。

`'TokenMecab("target_class", "-名詞/代名詞", "target_class", "+")'`

#### [io_flush](/ja/docs/reference/commands/io_flush) 中のデータベースのロックをサポートしました。

この機能は、[io_flush](/ja/docs/reference/commands/io_flush)中に[io_flush](/ja/docs/reference/commands/io_flush)対象のテーブルを削除するとGroongaがクラッシュするバグを修正するために追加しました。[io_flush](/ja/docs/reference/commands/io_flush)は、フラッシュ中にGroongaのデータベースをロックします。そのため、[io_flush](/ja/docs/reference/commands/io_flush)中は以下のコマンドは実行できません。

 * column_create
 * column_remove
 * column_rename
 * logical_table_remove
 * object_remove
 * plugin_register
 * plugin_unregister
 * table_create
 * table_remove
 * table_rename

### さいごに

8.0.7からの詳細な変更点は[8.0.8リリース 2018-10-29](/ja/docs/news.html#release-8.0.8)を確認してください。

それでは、Groongaでガンガン検索してください！
