---
layout: post.ja
title: Groonga 8.0.2リリース
description: Groonga 8.0.2をリリースしました！
---

## Groonga 8.0.2リリース

今月も肉の日がやってきましたので、[Groonga 8.0.2](/ja/docs/news.html#release-8.0.2)をリリースしました！

それぞれの環境毎のインストール方法: [インストール](/ja/docs/install.html)

### 変更内容

主な変更点は以下の通りです。

  * [[logical_range_filter](/ja/docs/reference/commands/logical_range_filter.html)] `sort_keys` オプションに対応しました。
  * 新しい関数 `time_format()` を追加しました。`strftime` と同じ書式で `Time` 型のカラムの内容を出力できます。
  * [[tokenizers](/ja/docs/reference/tokenizers.html)] トークナイザー `TokenNgram` を新たに追加しました。このトークナイザーは動作を動的に定義できます。
  * [[normalizers](/ja/docs/reference/normalizers.html)] Unicode 10.0 用の Unicode NFKC に基づくノーマライザー `NormalizerNFKC100` を追加しました。
  * [[normalizers](/ja/docs/reference/normalizers.html)] ノーマライザーのうち `NormalizerNFKC51` と `NormalizerNFKC100` についてオプション指定に対応しました。ノーマライザーの動作を動的に変更できます。
  * [[dump](/ja/docs/reference/commands/dump.html)][[schema](/ja/docs/reference/commands/schema.html)] トークナイザーとノーマライザーのオプションの出力に対応しました。この結果、Grooga 8.0.1 およびそれより古いバージョンではGroonga 8.0.2以降のバージョンで出力されたdumpやschemaをインポートできず、対応していない機能である旨のエラーが出力されるようになります。


### [[logical_range_filter](/ja/docs/reference/commands/logical_range_filter.html)] `sort_keys` オプションへの対応

`logical_range_filter` が `sort_keys` に対応しました。これは[`select`コマンドの`sort_keys`オプション](/ja/docs/reference/commands/select.html#select-sort-keys)に相当します。

このオプションは検索対象の shard が 1 つだけの場合にのみ動作し、複数の shard を検索対象にする場合は動作しないことに注意して下さい。
詳細は[コマンドリファレンス](/ja/docs/reference/commands/logical_range_filter.html#sort-keys)を参照して下さい。

### 新しい関数 `time_format()` を追加

`Time` 型のカラムの出力形式を `strftime` と同じ書式で指定できるようになりました。

例えば、以下のコマンド列は `_key` カラムの内容を UNIX 秒表記と人間にも分かりやすい `2018-04-29T10:30:00` のような表記の両方で出力します:

```
select Timestamps --sortby _id --limit -1 --output_columns '_key, time_format(_key, "%Y-%m-%dT%H:%M:%S")'
``

### [[tokenizers](/ja/docs/reference/tokenizers.html)] トークナイザー `TokenNgram` を新たに追加

新しいトークナイザー `TokenNgram` が追加されました。
このトークナイザーは、オプション指定で動作を動的に定義することができます。
オプションは `TokenNgram("[オプション名 1]", [値 1], "[オプション名 2]", [値 2], ...)` のような形式で指定します。
例:

```
table_create --name Terms --flags TABLE_PAT_KEY --key_type ShortText --default_tokenizer 'TokenNgram("n", 2, "loose_symbol", true)' --normalizer NormalizerAuto
```

### [[normalizers](/ja/docs/reference/normalizers.html)] 新たなノーマライザー `NormalizerNFKC100` の追加

新しいノーマライザー `NormalizerNFKC100` が追加されました。
これは Unicode 10.0 用の Unicode NFKC (Normalization Form Compatibility Composition) に基づく正規化を行う物です。

このノーマライザーと `NormalizerNFKC51` はオプションの指定に対応しています。
詳細は次項を参照して下さい。

### [[normalizers](/ja/docs/reference/normalizers.html)] `NormalizerNFKC51` と `NormalizerNFKC100` のオプション指定に対応

ノーマライザーのうち `NormalizerNFKC51` と `NormalizerNFKC100` について、オプションで細かい挙動を動的に変更できるようになりました。
オプションは `NormalizerNFKC100("[オプション名 1]", [値 1], "[オプション名 2]", [値 2], ...)` のような形式で指定します。
例:

```
table_create --name Terms --flags TABLE_PAT_KEY --key_type ShortText --default_tokenizer TokenBigram --normalizer 'NormalizerNFKC100("unify_kana", true, "unify_kana_case", true)'
```

### [[dump](/ja/docs/reference/commands/dump.html)][[schema](/ja/docs/reference/commands/schema.html)] トークナイザーとノーマライザーのオプションの出力に対応

`dump` と `schema` の両コマンドで、トークナイザー (`TokenNgram`) とノーマライザー (`NormalizerNFKC51` および `NormalizerNFKC100`) のオプションの出力に対応しました。
例:

```
table_create Site TABLE_HASH_KEY ShortText
column_create Site title COLUMN_SCALAR ShortText

table_create Terms TABLE_PAT_KEY ShortText --default_tokenizer TokenBigram --normalizer "NormalizerNFKC100(\"unify_kana\", true, \"unify_kana_case\", true)"
```

この変更の結果、これらのオプションの情報を含む `dump` や `schema` の結果は、Groonga 8.0.1 およびそれ以前のバージョンではインポートできなくなっています。

オプションが指定されていないトークナイザーやノーマライザーについては出力形式は旧バージョンから変わっていないため、上記のトークナイザーやノーマライザーの新機能を使っている場合にのみ注意が必要です。

### さいごに

8.0.1からの詳細な変更点は[8.0.2リリース 2018-04-29](/ja/docs/news.html#release-8.0.2)を確認してください。

それでは、Groongaでガンガン検索してください！
