---
layout: post.ja
title: Groonga 7.1.1リリース
description: Groonga 7.1.1をリリースしました！
published: false
---

## Groonga 7.1.1リリース

今日は肉の日ですね！

[Groonga 7.1.1](/ja/docs/news.html#release-7.1.1)をリリースしました！

それぞれの環境毎のインストール方法: [インストール](/ja/docs/install.html)

### 変更内容

主な変更点は以下の通りです。

  * Quorum matchをサポートしました。`filter`と`query`両方で使えます。

  * [filter](/ja/docs/reference/commands/select.html#search-condition-filter) で類似度のしきい値を指定できるよう改良しました。

  * [grndb recover](/ja/docs/reference/executables/grndb.html#force-lock-clear) に`--force-lock-clear`オプションを追加しました。

  * サロゲートペアを[load](/ja/docs/reference/commands/load.html) できるように改良しました。

  * `expire`の実施回数を減らす環境変数`GRN_II_REDUCE_EXPIRE_ENABLE`を追加しました。

  * [logical_range_filter](/ja/docs/reference/commands/logical_range_filter.html#post-filter) に`post_flter`オプションを追加しました。

### Quorum matchをサポートしました。`filter`と`query`両方で使えます

Quorum matchは、曖昧検索をする際に使用します。設定したしきい値を超える数のトークンが存在するレコードにマッチします。
例えば、"I have a pen"が"I"、"have"、"a"、"pen"の4つのトークンに分割されるとすると、これらのトークンのうちいずれか3つ以上のトークンを持つレコードが マッチします。

以下のように使用します。

```text
--filter column *Q${THRESHOLD} "I have a pen"

--query *Q${THRESHOLD}"I have a pen"
```

### [filter](/ja/docs/reference/commands/select.html#search-condition-filter) で類似度のしきい値を指定できるよう改良しました


以下のように類似度のしきい値をカスタマイズして、類似文章検索が出来るようになります。
類似文章検索は、以下の例で言うと、"document"と似たようなレコードを検索する機能です。

```text
--filter column *S${SIMILARITY_THRESHOLD} "document"
```

### [grndb recover](ja/docs/reference/executables/grndb.html#force-lock-clear) に`--force-lock-clear`オプションを追加しました

通常テーブルにロックが残留していた場合は安全に復旧できないため、自動復旧できませんが、このオプションを使用することでテーブルにロックが残留していても、grndb recoverを実行することができます。
強制的に復旧するので、安全に復旧することはできません。
おいおい問題が発生したとしても、すぐにデータベースを操作したい場合に使うことを想定しています。

以下のように使用します。

```text
 % grndb recover --force-lock-clear DB_PATH
```

### サロゲートペアを[load]((/ja/docs/reference/commands/load.html))できるように改良しました

loadコマンドで入力するJSON内にサロゲートペアの文字を使用できます。
以下のように4byteのUnicode文字列を "\uD83C\uDF7A" の形式で扱えるようになります。

たとえば 🍺 (0xF0 0x9F 0x8D 0xBA) を `\uD83C\uDF7A` と記述できます。

### `expire`の実施回数を減らす環境変数`GRN_II_REDUCE_EXPIRE_ENABLE`を追加しました

`GRN_II_REDUCE_EXPIRE_ENABLE=no` は無効になり、`GRN_II_REDUCE_EXPIRE_ENABLE` はデフォルトで有効になります。 

### [logical_range_filter](/ja/docs/reference/commands/logical_range_filter.html#post-filter) に`post_flter`オプションを追加しました。

`filtered` ステージで生成されるカラムに対して、さらに`filter`を実行できます。

### さいごに

7.1.0からの詳細な変更点は[7.1.1リリース 2018-01-29](/ja/docs/news.html#release-7.1.1)を確認してください。

それでは、Groongaでガンガン検索してください！
