---
layout: post.ja
title: Groonga 8.1.1リリース
description: Groonga 8.1.1をリリースしました！
published: false
---

## Groonga 8.1.1リリース

[Groonga 8.1.1](/ja/docs/news.html#release-8-1-1)をリリースしました！

それぞれの環境毎のインストール方法: [インストール](/ja/docs/install.html)

### お知らせ

[株式会社セナネットワークス様](https://www.sena-networks.co.jp/)が、メーリングリスト(groonga-dev)と Groonga・Mroonga・PGroongaのサイトを検索するサービスを作ってくれました！

[Sagroonga(さぐるんが)](https://search.groonga.org/)と言います。
PGroonga使って作ってあります。

Groonga・Mroonga・PGroongaのサイトの右上に検索ボックスをつけてあります。
その検索ボックスで検索すると、このSagroongaを使って検索するようになっています。

ぜひご活用ください！

### 変更内容

主な変更点は以下の通りです。

* [logical_select](/ja/docs/reference/commands/logical_select.html) 新しい引数 `--load_table`、 `--load_columns`、 `--load_values` を追加しました。

* [groonga実行ファイル](/ja/docs/reference/executables/groonga.html) 新しいオプション `--log-flags` を追加しました。

* インデックスの更新エラー発生時にメモリリークする問題を修正しました。

* [ノーマライザー](/ja/docs/reference/normalizers.html) ステートレスなノーマライザーとステートフルなノーマライザーを同時に使用した時に、それらが誤った結果を返すバグを修正しました。

  * ステートレスなノーマライザーとは、以下です。

    * ``unify_kana``
    * ``unify_kana_case``
    * ``unify_kana_voiced_sound_mark``
    * ``unify_hyphen``
    * ``unify_prolonged_sound_mark``
    * ``unify_hyphen_and_prolonged_sound_mark``
    * ``unify_middle_dot``

  * ステートフルなノーマライザーとは、以下です。

    * ``unify_katakana_v_sounds``
    * ``unify_katakana_bu_sound``
    * ``unify_to_romaji``

### [logical_select](/ja/docs/reference/commands/logical_select.html) 新しい引数 `--load_table`、 `--load_columns`、 `--load_values` を追加しました。

`logical_select` の結果を `--load_table` で指定したテーブルへ格納できます。

`--load_values` オプションは、 `logical_select` の結果のカラムを指定します。

`--load_columns` オプションは、 `--load_table` で指定したテーブルのカラムを指定します。

このようにして、`--load_values` で指定したカラムの値を、 `--load_columns` で指定したカラムへ格納できます。

例えば以下のように、 `--load_table` で指定したLogsテーブルに `logical_select` の結果の`_id` と `timestamp` を格納できます。

```
table_create Logs_20150203 TABLE_HASH_KEY ShortText
column_create Logs_20150203 timestamp COLUMN_SCALAR Time

table_create Logs_20150204 TABLE_HASH_KEY ShortText
column_create Logs_20150204 timestamp COLUMN_SCALAR Time

table_create Logs TABLE_HASH_KEY ShortText
column_create Logs original_id COLUMN_SCALAR UInt32
column_create Logs timestamp_text COLUMN_SCALAR ShortText

load --table Logs_20150203
[
{
  "_key": "2015-02-03:1",
  "timestamp": "2015-02-03 10:49:00"
},
{
  "_key": "2015-02-03:2",
  "timestamp": "2015-02-03 12:49:00"
}
]

load --table Logs_20150204
[
{
  "_key": "2015-02-04:1",
  "timestamp": "2015-02-04 00:00:00"
}
]

logical_select \
  --logical_table Logs \
  --shard_key timestamp \
  --load_table Logs \
  --load_columns "original_id, timestamp_text" \
  --load_values "_id, timestamp"
[
  [
    0,
    0.0,
    0.0
  ],
  [
    [
      [
        3
      ],
      [
        [
          "_id",
          "UInt32"
        ],
        [
          "_key",
          "ShortText"
        ],
        [
          "timestamp",
          "Time"
        ]
      ],
      [
        1,
        "2015-02-03:1",
        1422928140.0
      ],
      [
        2,
        "2015-02-03:2",
        1422935340.0
      ],
      [
        1,
        "2015-02-04:1",
        1422975600.0
      ]
    ]
  ]
]
select --table Logs
[
  [
    0,
    0.0,
    0.0
  ],
  [
    [
      [
        3
      ],
      [
        [
          "_id",
          "UInt32"
        ],
        [
          "_key",
          "ShortText"
        ],
        [
          "original_id",
          "UInt32"
        ],
        [
          "timestamp_text",
          "ShortText"
        ]
      ],
      [
        1,
        "2015-02-03:1",
        1,
        "1422928140000000"
      ],
      [
        2,
        "2015-02-03:2",
        2,
        "1422935340000000"
      ],
      [
        3,
        "2015-02-04:1",
        1,
        "1422975600000000"
      ]
    ]
  ]
]
```

### [groonga実行ファイル](/ja/docs/reference/executables/groonga.html) 新しいオプション `--log-flags` を追加しました。

Groongaのログに出力する項目を指定できます。

以下のような項目を出力できます。

* タイムスタンプ
* ログメッセージ
* ロケーション(ログが出力された場所)
* プロセスID
* スレッドID

以下のように接頭辞を指定できます。

* `+`

  * この接頭辞は、"フラグを追加する"という意味です。

* `-`

  * この接頭辞は、"フラグを削除する"という意味です。

* 接頭辞無しは、"存在するフラグを置き換える"という意味です。

具体的には、以下のようにフラグを指定できます。

* `none`

  * ログに何も出力しません。

* `time`

  * ログにタイムスタンプを出力します。

* `message`

  * ログにメッセージを出力します。

* `location`

  * ログの出力場所(ファイル名、行数、関数名)とプロセスIDを出力します。

* `process_id`

  * ログにプロセスIDを出力します。

* `pid`

  * このフラグは、 `process_id` のエイリアスです。

* `thread_id`

  * ログにスレッドIDをを出力します。

* `all`

  * このフラグは、 `none` と `default` フラグ以外の全てのフラグを指定します。

* `default`

  * ログにタイムスタンプとメッセージを出力します。

`|` を使って、複数のログフラグを指定することもできます。

例えば以下のように、プロセスIDとスレッドIDを追加で出力できます。

```
実行コマンド
% groonga --log-path groonga.log --log-flags "+pid|+thread_id" db/test.db

結果のフォーマット
Timestamp|Log level|process id|thread id: Log message

結果
2019-01-29 08:53:03.587000|n|2344|3228: grn_init: <8.1.1-xx-xxxxxxxx>
```

### さいごに

8.1.0からの詳細な変更点は[8.1.1リリース 2019-01-29](/ja/docs/news.html#release-8-1-1)を確認してください。

それでは、Groongaでガンガン検索してください！
