---
layout: post.ja
title: Groonga 9.0.3リリース
description: Groonga 9.0.3をリリースしました！
published: false
---

## Groonga 9.0.3リリース

[Groonga 9.0.3](/ja/docs/news.html#release-9-0-3)をリリースしました！

それぞれの環境毎のインストール方法: [インストール](/ja/docs/install.html)

### 変更内容

主な変更点は以下の通りです。

* [select](/ja/docs/reference/commands/select.html) クエリーログを追加しました。

* [logical_select](/ja/docs/reference/commands/logical_select.html) クエリーログを追加しました。

* [logical_select](/ja/docs/reference/commands/logical_select.html) ``limit`` オプションを使った際のソートのパフォーマンスを少し改善しました。

* [index_column_diff] パフォーマンスを改善しました。

* [Normalizers] Unicode 12.1 の Unicode NFKC (Normalization Form Compatibility Composition) をベースにしたノーマライザー ``NormalizerNFKC121`` を追加しました。

* [TokenFilters] Unicode 12.1のUnicode NFKC (Normalization Form Compatibility Composition)をベースにしたトークンフィルター ``TokenFilterNFKC121`` を追加しました。

* [grndb](/ja/docs/reference/executables/grndb) 新しいオプション ``--log-flags`` を追加しました。

* [snippet_html](/ja/docs/reference/functions/snippet_html) 検索にマッチしなかったときの戻り値を変更する新しいオプションを追加しました。

* [plugin_unregister](/ja/docs/reference/commands/plugin_unregister) Windowsのフルパスに対応しました。

* 複数行に渡るログをサポートしました。

* インデックスを使った検索の際、Groongaのログにキーを出力するようにしました。

* [mutch_columnsのドキュメント](/ja/docs/tutorial/match_columns) インデックスの重みを追加しました。

* [logical_range_filterのドキュメント](/ja/docs/reference/commands/logical_range_filter) ``order`` パラメータの説明を追加しました。

* [object_inspectのドキュメント](/ja/docs/reference/commands/object_inspect) 新しい統計 ``INDEX_COLUMN_VALUE_STATISTICS_NEXT_PHYSICAL_SEGMENT_ID`` と ``INDEX_COLUMN_VALUE_STATISTICS_N_PHYSICAL_SEGMENTS`` の説明を追加しました。

* Ubuntu 14.04 のサポートをやめました。

* [index_column_diff] ``remains`` を多く報告するバグを修正しました。

* ``--without-onigmo`` オプションを使った際にビルドエラーになるバグを修正しました。

* \"CVE: 2019-11675\"の脆弱性を修正しました。

* Windows版のGroongaにて、拡張パスプレフィックス ``\\?\`` を削除しました。

  * この拡張プレフィックスは、プラグインを正確に見つけられないというバグを引き起こします。

### [select](/ja/docs/reference/commands/select.html) クエリーログを追加しました。

``select`` コマンドが以下のタイミングでログを出力するようになります。

* ドリルダウンによるソート後
* ドリルダウンによるフィルター後

この機能によって、このコマンドがどこまで完了したかを見ることができます。

### [logical_select](/ja/docs/reference/commands/logical_select.html) クエリーログを追加しました。

``logical_select`` コマンドが、以下のタイミングでログを出力するようになります。

* 動的カラム作成後
* ドリルダウンによるグループ化後
* ドリルダウンによるソート後
* ドリルダウンによるフィルター後
* ``logical_select`` によるフィルター後

この機能によって、このコマンドがどこまで完了したかを見ることができます。

### [index_column_diff] パフォーマンスを改善しました。

このコマンドの実行速度を大幅に短くしました。

データにもよりますが、以前の数十倍から数百倍の速度で実行するようになり、メモリの使用量も少なくなっています。

この改善によって、このコマンドは十分に実用的になりました。

このコマンドの使い方は、[Groonga 9.0.1 リリース](/ja/blog/2019/03/29/groonga-9.0.1)で見ることができます。

### [grndb](/ja/docs/reference/executables/grndb) 新しいオプション ``--log-flags`` を追加しました。

groonga実行ファイルと同様、ログに出力する項目を指定できます。

サポートされているログフラグについては、[groonga実行ファイル](/ja/docs/reference/executables/groonga#cmdoption-groonga-log-flags)を参照してください。

### [snippet_html](/ja/docs/reference/functions/snippet_html) 検索にマッチしなかったときの戻り値を変更する新しいオプションを追加しました。

例えば、以下のように検索にマッチしなかったときの戻り値を"[]"に指定できます。

```
table_create Documents TABLE_HASH_KEY ShortText
[[0,0.0,0.0],true]
column_create Documents content COLUMN_SCALAR Text
[[0,0.0,0.0],true]
table_create Terms TABLE_PAT_KEY|KEY_NORMALIZE ShortText --default_tokenizer TokenBigram
[[0,0.0,0.0],true]
column_create Terms document_index COLUMN_INDEX|WITH_POSITION Documents content
[[0,0.0,0.0],true]
load --table Documents
[
["_key", "content"],
["Groonga", "Groonga can be used with MySQL."]
]
[[0,0.0,0.0],1]
select Documents   --match_columns content --query 'MySQL'   --output_columns '_key, snippet_html(_key, {"default": []})'
[
  [
    0,
    0.0,
    0.0
  ],
  [
    [
      [
        1
      ],
      [
        [
          "_key",
          "ShortText"
        ],
        [
          "snippet_html",
          null
        ]
      ],
      [
        "Groonga",
        [

        ]
      ]
    ]
  ]
]
```

### さいごに

9.0.2からの詳細な変更点は[9.0.3リリース 2019-05-29](/ja/docs/news.html#release-9-0-3)を確認してください。

それでは、Groongaでガンガン検索してください！
