---
layout: post.ja
title: Groonga 9.0.5リリース
description: Groonga 9.0.5をリリースしました！
---

## Groonga 9.0.5リリース

[Groonga 9.0.5](/ja/docs/news.html#release-9-0-5)をリリースしました！

それぞれの環境毎のインストール方法: [インストール](/ja/docs/install.html)

### リリースに関する重要なお知らせ

本リリースには、以下の問題が含まれていることがわかりました。近日中に以下の問題を修正した 9.0.6 をリリース予定です。
9.0.6 がリリースされるまでは、 9.0.5 は使わないことをおすすめいたします。

発見された問題は以下の通りです。

* 語彙表が``TABLE_HASH_KEY``で、`@`演算子を使用した検索のときに、検索エスカレーションが発生すると、検索結果がエラーとなり、ヒットしたレコードが取得できない問題。

* ``select``コマンドの``slices``パラメータを使った検索で、``slices``で指定した条件とマッチしないレコードが出力されることがある問題。

### 変更内容

主な変更点は以下の通りです。

* [logical_range_filter](/ja/docs/reference/commands/logical_range_filter.html) 検索対象のシャードが十分に大きい時にのみ最適化を適用するように改良しました。

* [ノーマライザー](/ja/docs/reference/normalizers.html) NormalizerNFKC100 に新しいオプション ``unify_to_katakana`` を追加しました。

* [select](/ja/docs/reference/commands/select.html) ``slices`` パラメーターでdrilldownsをサポートしました。
* [select](/ja/docs/reference/commands/select.html) ``slices`` パラメーターでcolumnsをサポートしました。
* [select](/ja/docs/reference/commands/select.html) ``initial`` ステージ内で``slices``パラメーターが ``_score`` を参照できるよう改良しました。

* [highlight_html](/ja/docs/reference/functions/highlight_html.html)、 [snippet_html](/ja/docs/reference/functions/snippet_html.html) slicesパラメータ指定時に、slices実行前の式からもキーワードを抽出するように改良しました。

* [highlight_html](/ja/docs/reference/functions/highlight_html.html)、 [snippet_html](/ja/docs/reference/functions/snippet_html.html) slicesパラメータ指定時に、slices実行前の式からもスコアーを収集するように改良しました。

* ポスティングリストにポスティングを追加する際に自動的にスコアーを1増やすのをやめました。

* ``XXX.YYY.ZZZ == AAA`` のようなネストされた等価演算のインデックス検索をサポートしました。

* ハッシュテーブル使用時にハッシュの再構築の間隔を少なくしました。

* クエリーログにプレフィックスを追加できるようになりました。

* Apache Arrow 1.0.0 をサポートしました。

* Amazon Linux 2 をサポートしました。

* ``"[1, 2, 3]"`` のようなJSONのベクター値がインデックスされないバグを修正しました。

* ``table_create`` のテストのパラメーター名が誤っていたバグを修正しました。

* ``command_version=3`` でdrilldownコマンドが実行された際に、ドリルダウンのラベルが空になるバグを修正しました。

* MinGWでWindows版のパッケージのビルドが失敗するバグを修正しました。

* MinGWのWindows版パッケージにCOPYINGがインストールされないバグを修正しました。

* ハイライト対象として、クエリーにテキスト以外を指定した際に、キーワードがハイライトされないバグを修正しました。

* [object_inspect](/ja/docs/reference/commands/object_inspect.html) のMessagePack形式の出力が壊れるバグを修正しました。

* ``index_column_diff`` のMessagePack形式の出力が壊れるバグを修正しました。

* [suggest](/ja/docs/reference/commands/suggest.html) のMessagePack形式の出力が壊れるバグを修正しました。

* パトリシアトライのテーブルの検索時などにreallocのサイズが十分に確保されないバグを修正しました。

* ``groonga-release`` version 1.5.0より前から1.5.0-1へアップデートした際に ``groonga.repo`` が削除されるバグを修正しました。

### [logical_range_filter](/ja/docs/reference/commands/logical_range_filter.html) 検索対象のシャードが十分に大きい時にのみ最適化を適用するように改良しました

この機能は、ソートキーが同じ時にオフセット間で検索結果が重複するのを減らします。
十分に大きいのしきい値はデフォルトで10000レコードです。

### [ノーマライザー](/ja/docs/reference/normalizers.html) NormalizerNFKC100 に新しいオプション ``unify_to_katakana`` を追加しました

このオプションは、平仮名を片仮名にノーマライズします。
例えば、 ゔぁゔぃゔゔぇゔぉ を ヴァヴィヴヴェヴォ にノーマライズします。

``unify_to_katakana`` と ``unify_katakana_v_sounds`` を使って以下の語を同一視できます。

*  ぁ ぃ  ぇ ぉ
* ばびぶべぼ
* ヴァヴィヴヴェヴォ
* バビブベボ

* 最初に ``unify_to_katakana`` を適用します。

  *  ぁ ぃ  ぇ ぉ -> ヴァヴィヴヴェヴォ
  * ばびぶべぼ -> バビブベボ
  * ヴァヴィヴヴェヴォ -> ヴァヴィヴヴェヴォ
  * バビブベボ -> バビブベボ

* 次に ``unify_katakana_v_sounds`` を適用します。

  * ヴァヴィヴヴェヴォ -> バビブベボ
  * バビブベボ -> バビブベボ

### さいごに

9.0.4からの詳細な変更点は[9.0.5リリース 2019-07-30](/ja/docs/news.html#release-9-0-5)を確認してください。

それでは、Groongaでガンガン検索してください！
