---
layout: post.ja
title: Groonga 10.0.0リリース
description: Groonga 10.0.0をリリースしました！
published: false
---

## Groonga 10.0.0リリース

[Groonga 10.0.0](/ja/docs/news.html#release-10-0-0)をリリースしました！

それぞれの環境毎のインストール方法: [インストール](/ja/docs/install.html)

### 変更内容

主な変更点は以下の通りです。

[httpd] バンドルしているnginxのバージョンを1.17.9に更新しました。

[httpd] 出力形式を拡張子として指定できるようにしました。

  * 例えば、 `load?output_type=json` の代わりに `load.json` と書けます。

* [log](/ja/docs/reference/log.html) Linuxのdumpレベルのログにオープンしたファイルとクローズしたファイルのパスを出力するようにしました。

  * 以下のようなログが出力されます。

    ```
    [io][open] file_path
    [io][close] file_path
    ```

* [log](/ja/docs/reference/log.html) Windowsのdebugレベルのログにオープンしたファイルとクローズしたファイルのパスを出力するようにしました。

  * 以下のようなログが出力されます。

    ```
    [io][open] file_path
    [io][close] file_path
    ```

* 以下のAPIとマクロを追加しました。

  * `grn_timeval_from_double(grn_ctx, double)`

    * このAPIは、 `double` 型を `grn_timeval` 型に変換します。
    * `grn_timeval` 型の値を返します。

  * `GRN_TIMEVAL_TO_NSEC(timeval)`

    * このマクロは、 `grn_timeval` 型の値を `uint64_t` 型の値としてナノ秒に変換します。

  * `GRN_TIME_USEC_TO_SEC(usec)`

    * このマクロは、ミリ秒を秒に変換します。

* 以下のマクロを非推奨にしました。

  * `GRN_OBJ_FORMAT_FIN(grn_ctx, grn_obj_format)`

    * 10.0.0から代わりに `grn_obj_format_fin(grn_ctx, grn_obj_format)` を使ってください。

* [logical_range_filter](/ja/docs/reference/commands/logical_range_filter.html), [dump](/ja/docs/reference/commands/dump.html) ストリーム出力に対応しました。

  * この機能は `command_version 3` 以降で使えます。headerがbodyの後に出力されます。

  * 現在、この機能をサポートしているのは、 `dump` と `logical_range_filter` のみです。

  * `logical_range_filter` は、 `command_version 3` 以降では、常に出力がstreamとして返ります。

  * この機能は以下の制限があります。

    * `limit` に指定できる負の値は -1 のみです。
    * MessagePack形式の出力はサポートしていません。

  * この変更で、JSONの応答内容を少し変更しています。

    * 以下のように以前のバージョンとは、キーの順序が異なっています。
    * もし、キーの順序に依存する処理をしている場合は注意してください。

    * 以前のバージョンのキーの順序

      ```json
      {
        "header": {...},
        "body": {...}
      }
      ```

    * 本バージョン(10.0.0)のキーの順序

      ```json
      {
        "body": {...},
        "header": {...}
      }
      ```

  * `dump` と `logical_range_filter` を `command_version 3` で実行した時はキャッシュが効きません。

    * 10.0.0から `dump` と `logical_range_filter` は `command_version 3` の時にストリームで応答を返すので、応答全体をキャッシュできないためです。

* [logical_range_filter](/ja/docs/reference/commands/logical_range_filter.html) Apache Arrow形式での応答をサポートしました。

  * 以下のデータ型をサポートしています。

    * `UInt8`
    * `Int8`
    * `UInt16`
    * `Int16`
    * `UInt32`
    * `Int32`
    * `UInt64`
    * `Int64`
    * `Time`
    * `ShortText`
    * `Text`
    * `LongText`
    * `Vector` of `Int32`
    * `Reference vector`

* Ubuntu 20.04 (Focal Fossa)をサポートしました。

* Ubuntu 19.04 (Disco Dingo)のサポートをやめました。

  * このバージョンはEOLになっているためです。

### さいごに

9.1.2からの詳細な変更点は[10.0.0リリース 2020-03-29](/ja/docs/news.html#release-10-0-0)を確認してください。

それでは、Groongaでガンガン検索してください！
