---
layout: post.ja
title: Groonga 10.0.2リリース
description: Groonga 10.0.2をリリースしました！
published: false
---

## Groonga 10.0.2リリース

[Groonga 10.0.2](/ja/docs/news.html#release-10-0-2)をリリースしました！

それぞれの環境毎のインストール方法: [インストール](/ja/docs/install.html)

### 変更内容

主な変更点は以下の通りです。

* ``time_classify_*`` 関数が ``uvector`` に対応しました。

* [select](/ja/docs/reference/commands/select.html) ゼロコピーで値を参照できないソートキーが混在しているケースでソートのパフォーマンスを改善しました。

* [load](/ja/docs/reference/commands/load.html) 重み付きベクターをJSON文字列としてロードできるようにしました。

* [Data type](/ja/docs/reference/types.html) ``Float32`` 型をサポートしました。

* 以下のAPIを公開しました。

  * ``grn_obj_unref(grn_ctx *ctx, grn_obj *obj)``
  * ``grn_get_version_major(void)``
  * ``grn_get_version_minor(void)``
  * ``grn_get_version_micro(void)``
  * ``grn_posting_get_record_id(grn_ctx *ctx, grn_posting *posting)``
  * ``grn_posting_get_section_id(grn_ctx *ctx, grn_posting *posting)``
  * ``grn_posting_get_position(grn_ctx *ctx, grn_posting *posting)``
  * ``grn_posting_get_tf(grn_ctx *ctx, grn_posting *posting)``
  * ``grn_posting_get_weight(grn_ctx *ctx, grn_posting *posting)``
  * ``grn_posting_get_weight_float(grn_ctx *ctx, grn_posting *posting)``
  * ``grn_posting_get_rest(grn_ctx *ctx, grn_posting *posting)``

修正

* 32bit GUN/Linux等でGroongaがクラッシュすることがある問題を修正しました。

* 関係のないカラムの値をクリアーしてしまう問題を修正しました。

* [dump](/ja/docs/reference/commands/dump.html) ``dump`` コマンドでレコードをダンプした時にメモリリークする問題を修正しました。

* [select](/ja/docs/reference/commands/select.html) ``output_columns`` に無効な値を指定した時にメモリリークする問題を修正しました。

* ``snippet`` 関数を実行する時にメモリリークする問題を修正しました。

* 以下の条件を満たした時にメモリリークする問題を修正しました。

  * ``initial`` ステージで動的カラムを使用した場合。

  * ``select`` コマンドの引数 ``slices`` を使用した場合。

* [logical_table_remove](/ja/docs/reference/commands/logical_table_remove.html) ``logical_table_remove`` でテーブルを削除した際にメモリリークする問題を修正しました。

* 参照カウントモードを使用した時にメモリリークする問題を修正しました。

* Apache Arrow形式でデータをロードした際に ``_key`` アクセサーを解放しすぎる問題を修正しました。

### さいごに

それでは、Groongaでガンガン検索してください！
