---
layout: post.ja
title: PostgreSQL用高速日本語全文検索モジュールPGroonga（ぴーじーるんが） 2.2.5リリース
description: PostgreSQL用高速日本語全文検索モジュールPGroonga（ぴーじーるんが） 2.2.5をリリースしました！
---

## PostgreSQL用高速日本語全文検索モジュールPGroonga（ぴーじーるんが） 2.2.5リリース

PostgreSQLで高速日本語全文検索をできるようにする[PGroonga](https://pgroonga.github.io/ja/)の2.2.5をリリースしました！

新規ユーザーの方は、PGroonga 2.0.2のリリースアナウンスの[PGroongaについて]({% post_url ja/2017-10-10-pgroonga-2.0.2 %}#pgroonga)も参照してください。

## 注意

PGroonga 2.2.3 と 2.2.4 には以下の問題があるため、これらのバージョンは使用しないでください。

* PGroonga 2.2.3

  * このバージョンは、Debian向け、Ubuntu向けのパッケージが依存関係の解決に失敗しインストールできない問題があります。

* PGroonga 2.2.4

  * このバージョンは、 ``ALTER EXTENSION pgroonga UPDATE;`` を使用したアップグレードに失敗します。

## ハイライト

PGroonga 2.2.5の主な変更点は以下の通りです。
(2.2.3, 2.2.4で入った変更点も合わせて記載しています。)

  * 同一のトランザクション内で ``CREATE TABLE`` と ``CREATE INDEX`` と ``TRUNCATE`` を実行できるようにしました。


  * PGroongaのインデックスを使用した検索が選択されやすくなるように、PGroongaの検索コストの見積もりを調整しました。

    * 具体的には、同一のレコードに同じトークンが大量に含まれているケースで、PGroongaのインデックスが選択されるようになります。

  * PGroonga 2.2.4へのアップグレードが失敗する問題を修正しました。

  * PGroongaのjsonb用のインデックスだけがある状態で、検索条件のないSQLを実行すると、エラーになる問題を修正しました。

  * PGroongaが使用するGroongaのライブラリ( ``libgroonga`` )のバージョンが10.0.0以降の場合、シーケンシャルスキャンでの検索がエラーになる問題を修正しました。

### 同一のトランザクション内で ``CREATE TABLE`` と ``CREATE INDEX`` と ``TRUNCATE`` を実行できるようにしました。

以前のバージョンでは、同一のトランザクション内でPGroongaのインデックスを作成し、 ``TRUNCATE`` すると ``TRUNCATE`` が失敗します。

例えば、以下のケースの場合に ``TRUNCATE`` が失敗します。

```sql
BEGIN TRANSACTION;
CREATE EXTENSION IF NOT EXISTS pgroonga;
CREATE TABLE test (
    id SERIAL PRIMARY KEY,
    content text
);
CREATE INDEX test_id ON test USING pgroonga (content);
TRUNCATE TABLE test CASCADE;
COMMIT;
```

### PGroongaのjsonb用のインデックスだけがある状態で、検索条件のないSQLを実行すると、エラーになる問題を修正しました。

以前のバージョンでは、例えば、以下のケースの場合に ``SELECT COUNT(*)`` が失敗します。

```sql
CREATE TABLE logs (
  record jsonb
);
CREATE INDEX pgroonga_index ON logs
  USING pgroonga (record pgroonga_jsonb_ops_v2);
INSERT INTO logs VALUES ('{}');
SET enable_seqscan = off;
SELECT count(*) FROM logs;
```

### PGroongaが使用するGroongaのライブラリ( ``libgroonga`` )のバージョンが10.0.0以降の場合、シーケンシャルスキャンでの検索がエラーになる問題を修正しました。

この問題は、PGroongaのパッケージをインストールしている場合は発生しません。GroongaとPGroongaをソースからビルドしてインストールしている場合にのみ発生します。

例えば、以前のバージョンでは、以下のケースの場合に ``SELECT`` が失敗します。

```sql
CREATE TABLE memos (
  content varchar(256)
);

INSERT INTO memos VALUES ('りんご');
INSERT INTO memos VALUES ('リンゴ');

CREATE INDEX pgrn_index ON memos
 USING pgroonga (content pgroonga_varchar_full_text_search_ops_v2);

SET enable_seqscan = on;
SET enable_indexscan = off;
SET enable_bitmapscan = off;

SELECT content, pgroonga_score(tableoid, ctid)
  FROM memos
 WHERE content &@~'りんご';
```

また、``libgroonga`` のバージョンは以下のクエリーで確認できます。

```sql
SHOW pgroonga.libgroonga_version;

 pgroonga.libgroonga_version 
-----------------------------
 10.0.0
(1 row)
```

## まとめ

PostgreSQLで高速に日本語全文検索をしたいという方はPGroongaを使ってガンガン検索してください！
