---
layout: post.ja
title: PostgreSQL用高速日本語全文検索モジュールPGroonga（ぴーじーるんが） 2.3.4リリース
description: PostgreSQL用高速日本語全文検索モジュールPGroonga（ぴーじーるんが） 2.3.4をリリースしました！
---

## PostgreSQL用高速日本語全文検索モジュールPGroonga（ぴーじーるんが） 2.3.4リリース

PostgreSQLで高速日本語全文検索をできるようにする[PGroonga](https://pgroonga.github.io/ja/)の2.3.4をリリースしました！

新規ユーザーの方は、PGroonga 2.0.2のリリースアナウンスの[PGroongaについて]({% post_url ja/2017-10-10-pgroonga-2.0.2 %}#pgroonga)も参照してください。

PGroonga 2.3.3 で大きな機能追加があったので、ここでは、 PGroonga 2.3.3, 2.3.4 の主な変更点についてまとめました。

## ハイライト

PGroonga 2.3.3, 2.3.4の主な変更点は以下の通りです。

  * PostgreSQLのRLS(Row Level Security)をサポートしました。

    今までは、PostgreSQLのRLSが有効なテーブルでは、PGroongaのインデックスが使われませんでしたが
    PGroonga 2.3.3 からRLSが有効なテーブルでもPGroongaのインデックスが使えるようになりました。

  * PostgreSQL 9.6 のサポートをやめました。

    2021/11/11 でEOLとなったためです。

  * レプリケーション構成時にスタンバイサーバーでPGroongaのWALを自動で適用する機能をサポートしました。

    今までは、PGroongaのWALは手動で適用しない限り溜まっていく一方でしたが、今回のリリースから
    スタンバイサーバーで定期的に自動でWALを適用する機能をサポートしました。

    この機能はデフォルトでは無効となっているので、使用するには設定を有効にする必要があります。
    設定を有効にする方法については、以下のリンクを参照してください。

    * [pgroonga-wal-applier](https://pgroonga.github.io/ja/reference/modules/pgroonga-wal-applier.html)

  * AlmaLinux 8 をサポートしました。

  * EXPLAIN ANALYZE が seqscan で実行された時にPGroongaがクラッシュする問題を修正しました。

    この問題は、PGroonga 2.3.3 でのみ発生します。

  * クラッシュセーフ機能をサポートしました。(実験的な機能です)

    この機能を使うと、PostgreSQLのプロセスがクラッシュしたとき、PGroongaのインデックスが自動で復旧します。
    手動でPGroongaのインデックスをREINDEXする必要がありません。
    この機能はデフォルトで無効になっています。有効にする方法については、以下のリンクを参照してください。

    * [クラッシュセーフ](https://pgroonga.github.io/ja/reference/crash-safe.html)

## まとめ

PostgreSQLで高速に日本語全文検索をしたいという方はPGroongaを使ってガンガン検索してください！
