---
layout: post.ja
title: Groonga 11.0.6リリース
description: Groonga 11.0.6をリリースしました！
published: false
---

## Groonga 11.0.6リリース

[Groonga 11.0.6](/ja/docs/news.html#release-11-0-6)をリリースしました！

それぞれの環境毎のインストール方法: [インストール](/ja/docs/install.html)

### 変更内容

主な変更点は以下の通りです。

### 改良

* クラッシュ時に自動でリカバリーする機能を追加しました。(実験的な機能です。)

  この機能は実験的な機能です。現状、この機能はまだ安定していません。

  この機能によって、Groongaがクラッシュした時、Groongaはクラッシュした後、
  最初のデータベースオープン時に自動的にデータベースをリカバリーします。
  ただ、全てのクラッシュケースで自動的にデータベースをリカバリーできるわけではありません。
  クラッシュのタイミングによっては、手動でデータベースのリカバリーが必要になります。

* [cache_limit](/ja/docs/reference/commands/cache_limit.html) cache_limit 0 を実行したときにキャッシュを削除するようにしました。

  Groongaは内部的なテーブルにクエリーキャッシュを保存しています。
  このテーブルは、ハッシュテーブルなので、トータルのキーサイズは最大で4GiBです。
  そのため、もし多くの巨大なクエリーを実行した場合、トータルのキーサイズの最大値4GiBを超え、Groongaがクエリーをキャッシュできない可能性があります。
  このようなケースで、 ``cache_limit 0`` を実行することで、クエリーキャッシュ用のテーブルをクリアーし、
  Groongaがクエリーキャッシュを保存できるようにします。

### 修正

* 同時期に複数のスレッドで同じオブジェクトをオープンした時に、Groongaがロックを解除しない問題を修正しました。

* [query_parallel_or](/ja/docs/reference/functions/query_parallel_or.html) ``query()`` と結果が異なることがある問題を修正しました。

  例えば、 ``query("tags || tags2", "beginner man")`` とした場合は、以下のレコードはマッチしますが、
  ``query_parallel_or("tags || tags2", "beginner man")`` とした場合は、今までは、以下のレコードはマッチしませんでした。

  ```
  {"_key": "Bob",   "comment": "Hey!",       "tags": ["expert", "man"], "tags2": ["beginner"]}
  ```

  今回の変更によって、 ``query_parallel_or("tags || tags2", "beginner man")`` を使った場合であっても、
  上記のレコードがマッチするようになりました。

### 既知の問題

  * 現在Groongaには、ベクターカラムに対してデータを大量に追加、削除、更新した際にデータが破損することがある問題があります。

  * [ブラウザーベースの管理ツール] 現在Groongaには、レコード一覧の管理モードのチェックボックスにチェックを入れても、非管理モードに入力された検索クエリーが送信されるという問題があります。

  * ``*<`` と ``*>`` は、filter条件の右辺に ``query()`` を使う時のみ有効です。もし、以下のように指定した場合、 ``*<`` と ``*>`` は ``&&`` として機能します。

    * ``'content @ "Groonga" *< content @ "Mroonga"'``

  * ``GRN_II_CURSOR_SET_MIN_ENABLE`` が原因でマッチするはずのレコードを返さないことがあります。

### さいごに

詳細については、以下のお知らせも参照してください。

[お知らせ 11.0.6リリース](/ja/docs/news.html#release-11-0-6)

それでは、Groongaでガンガン検索してください！
