---
layout: post.ja
title: Groonga 11.0.0リリース
description: Groonga 11.0.0をリリースしました！
---

## Groonga 11.0.0リリース

[Groonga 11.0.0](/ja/docs/news.html#release-11-0-0)をリリースしました！

それぞれの環境毎のインストール方法: [インストール](/ja/docs/install.html)

### 変更内容

主な変更点は以下の通りです。

  * [select](/ja/docs/reference/commands/select.html) ネストされたインデックス経由でスカラーカラムとベクターカラムの値を出力できるようになりました。
      * ネストされたインデックスとは、以下のような構造です。

        ```
        table_create Products TABLE_PAT_KEY ShortText

        table_create Purchases TABLE_NO_KEY
        column_create Purchases product COLUMN_SCALAR Products
        column_create Purchases tag COLUMN_SCALAR ShortText

        column_create Products purchases COLUMN_INDEX Purchases product
        ```

      * 上記の例では、 `Products.purchases` カラムは `Purchases.product` カラムのインデックスです。また、 `Purchases.product` カラムは、 `Products` テーブルへの参照です。

   * [Windows] Linux上のMinGWを使ってクロスコンパイルしていたWindows向けパッケージの提供をやめました。

     * おそらく、ほとんどの人がこのパッケージを使っていないためです。
     * これからは、以下のパッケージを使用してください。

       * `groonga-latest-x86-vs2019-with-vcruntime.zip`
       * `groonga-latest-x64-vs2019-with-vcruntime.zip`

     * 既に Microsoft Visual C++ Runtime Library がインストール済みのシステムの場合は、以下のパッケージを使用してください。

       * `groonga-latest-x86-vs2019.zip`
       * `groonga-latest-x64-vs2019.zip`

  * インデックス内のデータを大量に追加、削除、更新した際にインデックスが破損することがある問題を修正しました。

    * この問題は、インデックス内のデータを大量に削除しただけでも発生します。ただ、インデックスにデータを追加しただけでは発生しません。
    * この問題によって破損したインデックスは、インデックスを再構築することで修復できます。
    * この問題は、壊れたインデックスを参照しない限り発覚しません。したがって、既にインデックスが破損しているかもしれません。
    * [index_column_diff](/ja/docs/reference/commands/index_column_diff.html) コマンドを使うことで、インデックスが破損しているかどうかを確認できます。

### さいごに

詳細については、以下のお知らせも参照してください。

[お知らせ 11.0.0リリース](/ja/docs/news.html#release-11-0-0)

それでは、Groongaでガンガン検索してください！
