---
layout: post.ja
title: Groonga 11.1.0リリース
description: Groonga 11.1.0をリリースしました！
---

## Groonga 11.1.0リリース

[Groonga 11.1.0](/ja/docs/news.html#release-11-1-0)をリリースしました！

それぞれの環境毎のインストール方法: [インストール](/ja/docs/install.html)

### 変更内容

主な変更点は以下の通りです。

### 改良

* [load](/ja/docs/reference/commands/load.html) ISO 8601 形式をサポートしました。

  この変更によって、 ``load`` は、以下のフォーマットをサポートします。

    * YYYY-MM-ddThh:mm:ss.sZ
    * YYYY-MM-ddThh:mm:ss.s+10:00
    * YYYY-MM-ddThh:mm:ss.s-10:00

  この構文の ``T`` と ``Z`` の代わりに ``t`` と ``z`` を使うこともできます。
  ``-`` の代わりに ``/`` を使うこともできます。
  ただし、 ``/`` は、ISO 8601 形式ではないことに注意してください。 ``/`` は互換性のためにサポートしています。

* [select](/ja/docs/reference/commands/select.html) 新しい ``query_flags`` ``DISABLE_PREFIX_SEARCH`` を追加しました。

  以下のように、 ``DISABLE_PREFIX_SEARCH`` によって、前方一致検索の演算子の ``^`` と ``*`` を検索キーワードとして使えます。
  この機能は、 ``^`` や ``*`` を含むドキュメントを検索したい時に便利です。

    ```
    table_create Users TABLE_PAT_KEY ShortText

    load --table Users
    [
    {"_key": "alice"},
    {"_key": "alan"},
    {"_key": "ba*"}
    ]

    select Users \
      --match_columns "_key" \
      --query "a*" \
      --query_flags "DISABLE_PREFIX_SEARCH"
    [[0,0.0,0.0],[[[1],[["_id","UInt32"],["_key","ShortText"]],[3,"ba*"]]]]
    ```

    ```
    table_create Users TABLE_PAT_KEY ShortText

    load --table Users
    [
    {"_key": "alice"},
    {"_key": "alan"},
    {"_key": "^a"}
    ]

    select Users \
      --query "_key:^a" \
      --query_flags "ALLOW_COLUMN|DISABLE_PREFIX_SEARCH"
    [[0,0.0,0.0],[[[1],[["_id","UInt32"],["_key","ShortText"]],[3,"^a"]]]]
    ```

* [select](/ja/docs/reference/commands/select.html) 新しい ``query_flags`` ``DISABLE_AND_NOT`` を追加しました。

  以下のように、 ``DISABLE_AND_NOT`` によって、 ``AND NOT`` の演算子の ``-`` を検索キーワードとして使えます。
  この機能は、 ``-`` を含むドキュメントを検索したい時に便利です。

    ```
    table_create Users TABLE_PAT_KEY ShortText

    load --table Users
    [
    {"_key": "alice"},
    {"_key": "bob"},
    {"_key": "cab-"}
    ]

    select Users   --match_columns "_key"   --query "b - a"   --query_flags "DISABLE_AND_NOT"
    [[0,0.0,0.0],[[[1],[["_id","UInt32"],["_key","ShortText"]],[3,"cab-"]]]]
    ```

### 修正

* [ブラウザーベースの管理ツール] レコード一覧の管理モードのチェックボックスにチェックを入れても、
  非管理モードに入力された検索クエリーが送信される問題を修正しました。

### 既知の問題

  * 現在Groongaには、ベクターカラムに対してデータを大量に追加、削除、更新した際にデータが破損することがある問題があります。

  * ``*<`` と ``*>`` は、filter条件の右辺に ``query()`` を使う時のみ有効です。もし、以下のように指定した場合、 ``*<`` と ``*>`` は ``&&`` として機能します。

    * ``'content @ "Groonga" *< content @ "Mroonga"'``

  * ``GRN_II_CURSOR_SET_MIN_ENABLE`` が原因でマッチするはずのレコードを返さないことがあります。

### さいごに

詳細については、以下のお知らせも参照してください。

[お知らせ 11.1.0リリース](/ja/docs/news.html#release-11-1-0)

それでは、Groongaでガンガン検索してください！
