---
layout: post.ja
title: Groonga 12.0.4リリース
description: Groonga 12.0.4をリリースしました！
---

## Groonga 12.0.4リリース

[Groonga 12.0.4](/ja/docs/news.html#release-12-0-4)をリリースしました！

それぞれの環境毎のインストール方法: [インストール](/ja/docs/install.html)

### 変更内容

主な変更点は以下の通りです。

### 改良

* [Ubuntu](/ja/docs/install/ubuntu.html) Ubuntu 22.04 (Jammy Jellyfish)をサポートしました。

* ``groonga-benchmark`` の提供をやめました。

  誰も使用しておらず、メンテナンスもできないためです。

* [status](/ja/docs/reference/commands/status.html) 新しい項目 ``memory_map_size`` を追加しました。

  ``status`` コマンドを使うことで、Groongaのメモリーマップサイズの合計を取得できます。

  ```
  status
  [
    [
      0,
      1654237168.304533,
      0.0001480579376220703
    ],
    {
      (omitted)
      "memory_map_size": 70098944
    }
  ]
  ```

  例えば、Windowsでは、Mroogaが物理メモリーとスワップ領域を使い果たした場合、それ以上メモリーをマップすることができません。そのため、この値を監視することで、メモリーが十分でない環境でもメモリーマップサイズを適切にコントロールできます。

### 修正

* 検索実行中に ``request_cancel`` を実行した時Groongaの応答が遅くなることがある問題を修正しました。

  特に、検索対象のレコード数が多い時に、Groongaの応答がとても遅くなることがあります。

* 文字列リストをint32のベクターにキャストできない問題を修正しました。

  例えば、以下のキャストは失敗していました。

  * ["10", "100"] -> [10, 100]

  この問題は、 ``load`` の引数として、 ``input_type`` に ``apache-arrow`` を指定したときのみ発生します。 この問題は、Groonga 12.0.2以降で発生します。

* GroongaのMuninプラグインがAlmaLinux 8 とCentOS 7上で動作しない問題を修正しました。

### 既知の問題

* 現在Groongaには、ベクターカラムに対してデータを大量に追加、削除、更新した際にデータが破損することがある問題があります。

* ``*<`` と ``*>`` は、filter条件の右辺に ``query()`` を使う時のみ有効です。もし、以下のように指定した場合、 ``*<`` と ``*>`` は ``&&`` として機能します。

  ```
  'content @ "Groonga" *< content @ "Mroonga"'
  ```

* ``GRN_II_CURSOR_SET_MIN_ENABLE`` が原因でマッチするはずのレコードを返さないことがあります。

### さいごに

詳細については、以下のお知らせも参照してください。

[お知らせ 12.0.4リリース](/ja/docs/news.html#release-12-0-4)

それでは、Groongaでガンガン検索してください！
