---
layout: post.ja
title: グルカイ！第23回「Groonga関連プロダクトのコンセプトについて」を開催しました！
description: グルカイ！第23回「Groonga関連プロダクトのコンセプトについて」を開催しました！
---

## グルカイ！第23回 Groonga関連プロダクトのコンセプトについて

グルカイ！23回の内容をまとめてみました！

[グルカイ！23回 Groonga関連プロダクトのコンセプトについて](https://www.youtube.com/watch?v=KWYKaBjOoX8)

今回は、Groonga関連プロダクトのコンセプト（何を大事に開発しているか）について解説いただきました！

* Groongaが大事にしていること。

  * 情報の鮮度。登録された情報を即時検索できる。
  * 検索速度
  * ユーザーが欲しい情報を見つけるのを支援する。
    * ユーザーが情報を見つけられないと意味がないため。
    * ドリルダウンを高速にする等。

* Mroonga/PGroongaが大事にしていること。

  * 使いやすさ。
    全文検索は使い始めるのも使いこなすのも難しい。
    最近はWebアプリケーションを作る人は多く、Webアプリケーションを作る時はライブラリーやフレームワークを使って作成します。
    これらのライブラリーやフレームワークにはRDBMSへのアクセスがしやすいような機能がついているが、全文検索エンジンにはそういったサポートはありません。
    全文検索エンジンは、ユーザーが知るべきことが多いので使いにくいところがあります。。（初期コストも大きい。メンテナンスコストも大きい。）
    WebアプリケーションのフレームワークにはRDBMSサポートが組み込まれているので、その知識＋αくらいで全文検索エンジンも使えると使いやすいと考えています。
    普段、MySQL/PostgreSQLを使っている人が使いやすいということを狙ったプロダクトです。

    Groonga単体を使うというのもありですが、学習コストが高いので万人に受けるわけではありません。
    普段MySQL/PostgreSQLを使っている人からも使いやすいようになっています。

    例えばMroongaでは、MySQLの既存機能と馴染むように作っています。
    MySQLには全文検索用のSQLの構文(MATCH AGAINST)があるので、それを使ってGroongaを使った全文検索ができるようにしています。
    MATCH AGAINST はMySQLの標準機能なので、 Webアプリケーションのフレームワークのサポートも期待できます。
    インデックスの作成もMySQLの標準機能を使ってできるようにしています。

    拡張をする場合もなるべくMySQLの既存の仕組みに乗せるようにしています。

* ラングバとは？

  * 文書検索ラングバ：クローラーで文書を取得して、UIも作れる、ChpaTextでテキスト抽出してRroongaで登録して全文検索できるようにするシステムです。
  * RroongaはRubyからGroongaを使えるようにするプロダクトです。Mroonga、PGroongaと同様Rubyと馴染むように作っています。
  * ActiveGroonga, ActiveGroonga Fabrication はｍ現状メンテナンスできてないません。
   （ActiveRecordと同じように使えるようにしていたが、ActiveRecordの開発速度が早すぎてメンテナンスが追いついていません。）
  * ChupaText:テキストデータでないものからテキストを抽出する。テキストにすることで全文検索の対象にできるためです。
