---
layout: post.ja
title: Groonga 12.0.7リリース
description: Groonga 12.0.7をリリースしました！
---

## Groonga 12.0.7リリース

[Groonga 12.0.7](/ja/docs/news.html#release-12-0-7)をリリースしました！

それぞれの環境毎のインストール方法: [インストール](/ja/docs/install.html)

### 変更内容

主な変更点は以下の通りです。

### 改良

  * 新しい関数 ``escalate()`` を追加しました。(実験的)

    ``escalate()`` 関数は既存のマッチエスカレーション( [検索](/ja/docs/spec/search.html) )と似ています。この関数は、全ての条件で使えます。（既存のマッチエスカレーションは、一つの転置インデックスによる全文検索で使えます。）

    ``escalate()`` 関数は検索結果の数を制限したい時に便利です。検索結果の数の制限は、 ``--limit`` でもできますが、 ``--limit`` は全ての条件を評価した後に評価されます。 ``escalate()`` 関数は結果セットが ``THRESHOLD`` より多くのレコードを持っていたら、その時点で評価を終了します。つまり、 ``escalate()`` 関数は条件の評価の数を減らせる可能性があります。

    escalate() の構文は以下の通りです。

    ```
    escalate(THRESHOLD_1, CONDITION_1,
             THRESHOLD_2, CONDITION_2,
             ...,
             THRESHOLD_N, CONDITION_N)
    ```

    ``THRESHOLD_N`` は、0や29のような正の数です。 ``CONDITION_N`` は ``number_column > 29`` のような スクリプト構文 を使った文字列です。

    現在の結果セットのレコード数が ``THRESHOLD_1`` 以下の場合、 ``CONDITION_1`` が実行されます。同様に、 ``CONDITION_1`` 評価後の結果セットのレコード数が ``THRESHOLD_2`` 以下の場合、 ``CONDITION_2`` が実行されます。 ``CONDITION_2`` 評価後の結果セットのレコード数が ``THRESHOLD_3`` より大きい場合、 ``escalate()`` は終了します。

    全ての ``CONDITION`` が実行された場合、 ``escalate(THRESHOLD_1, CONDITION_1, ..., THRESHOLD_N, CONDITION_N)`` は ``CONDITION_1 || ... || CONDITION_N`` と同じです。

    ``escalate()`` 関数は、 ``&&`` and ``&!`` のような論理演算子と一緒に使えます。:

    ```
    number_column > 10 && escalate(THRESHOLD_1, CONDITION_1,
                                   ...,
                                   THRESHOLD_N, CONDITION_N)
    number_column > 10 &! escalate(THRESHOLD_1, CONDITION_1,
                                   ...,
                                   THRESHOLD_N, CONDITION_N)
    ```

    これらは、 ``number_column > 10 && (CONDITION_1 || ... || CONDITION_N)`` と ``number_column > 10 &! (CONDITION_1 || ... || CONDITION_N)`` と同じです。

    しかし、これらの挙動は使いにくいため変更される可能性があります。

  * [httpd] バンドルしているnginxのバージョンを1.23.1に更新しました。

  * [select](/ja/docs/reference/commands/select.html) ``--n_workers`` オプションのドキュメントを追加しました。

### 修正

  * OR検索実行中に ``request_cancel`` を実行した場合、Groongaの応答が遅くなることがある問題を修正しました。

    OR検索の結果が多い場合や多くのOR条件をもつクエリー場合に、 ``request_cancel`` コマンドが原因でGroongaのレスポンスが遅くなることがあります。

### 既知の問題

* 現在Groongaには、ベクターカラムに対してデータを大量に追加、削除、更新した際にデータが破損することがある問題があります。

* ``*<`` と ``*>`` は、filter条件の右辺に ``query()`` を使う時のみ有効です。もし、以下のように指定した場合、 ``*<`` と ``*>`` は ``&&`` として機能します。

  ```
  'content @ "Groonga" *< content @ "Mroonga"'
  ```

* ``GRN_II_CURSOR_SET_MIN_ENABLE`` が原因でマッチするはずのレコードを返さないことがあります。

### さいごに

詳細については、以下のお知らせも参照してください。

[お知らせ 12.0.7リリース](/ja/docs/news.html#release-12-0-7)

それでは、Groongaでガンガン検索してください！
