---
layout: post.ja
title: Groonga 12.0.9リリース
description: Groonga 12.0.9をリリースしました！
---

## Groonga 12.0.9リリース

[Groonga 12.0.9](/ja/docs/news.html#release-12-0-9)をリリースしました！

それぞれの環境毎のインストール方法: [インストール](/ja/docs/install.html)

### 変更内容

主な変更点は以下の通りです。

### 改良

* [escalate](/ja/docs/reference/functions/escalate.html) `escalate()` 関数のドキュメントを追加しました。

* [ノーマライザー](/ja/docs/reference/normalizers.html) `NormalizerHTML` を追加しました。（実験的）

  `NormalizerHTML` はHTML用のノーマライザーです。

  現在 `NormalizerHTML` は `<span>` や `</span>` といったタグの削除と、 `&amp;` や `&#38;` といった文字参照の展開を行います。

  以下は `NormalizerHTML` の例です。

  ```
  normalize NormalizerHTML "<span> Groonga &amp; Mroonga &#38; Rroonga </span>"
  [[0,1666923364.883798,0.0005481243133544922],{"normalized":" Groonga & Mroonga & Rroonga ","types":[],"checks":[]}]
  ```

  この例では、 `<span>` と `</span>` は削除され、 `&amp;` と `&#38;` は `&` に展開されています。

  タグを削除するかどうかは `remove_tag` オプションで指定できます。
  (`remove_tag` オプションのデフォルト値は `true` です。)

  ```
  normalize 'NormalizerHTML("remove_tag", false)' "<span> Groonga &amp; Mroonga &#38; Rroonga </span>"
  [[0,1666924069.278549,0.0001978874206542969],{"normalized":"<span> Groonga & Mroonga & Rroonga </span>","types":[],"checks":[]}]
  ```

  この例では、 `<span>` と `</span>` は削除されていません。

  文字参照を展開するかどうかは `expand_character_reference` オプションで指定できます。
  (`expand_character_reference` オプションのデフォルト値は `true` です。)

  ```
  normalize 'NormalizerHTML("expand_character_reference", false)' "<span> Groonga &amp; Mroonga &#38; Rroonga </span>"
  [[0,1666924357.099782,0.0002346038818359375],{"normalized":" Groonga &amp; Mroonga &#38; Rroonga ","types":[],"checks":[]}]
  ```

  この例では、 `&amp;` と `&#38;` は展開されていません。

* [httpd] バンドルしているnginxのバージョンを1.23.2に更新しました。

  CVE-2022-41741とCVE-2022-41742のセキュリティの修正が含まれています。これらのセキュリティーの修正の詳細については、
  https://nginx.org/en/CHANGES を参照してください。

* メモリーが不足した際に、同じログが大量に出力されないように変更しました。

  メモリーが不足した際に、 `mmap failed!!!!` というメッセージが大量にログが記載されることがありました。
  このメッセージを可能な限り重複してログ出力されないように改良しました。

### 改良

* [select](/ja/docs/reference/select.html) [n-workers](/ja/docs/reference/select.html#select-n-workers) を指定したとき、
  Groongaがクラッシュしたり、誤った結果を返すことがある問題を修正しました。

  この問題は、 [n-workers](/ja/docs/reference/select.html#select-n-workers) に `1` より大きい値を指定し、かつ同時に `drilldowns[{LABEL}].filter` を使用している場合に発生していました。

  この問題は内部的な並列処理の際に、誤った値（オブジェクト）を参照していたことが原因で発生していました。
  そのため、上記の条件が満たされたとき、内部的に並列処理のタイミングによって、Groongaがクラッシュしたり誤った値を返すことがありました。

### 既知の問題

* 現在Groongaには、ベクターカラムに対してデータを大量に追加、削除、更新した際にデータが破損することがある問題があります。

* `*<` と `*>` は、filter条件の右辺に `query()` を使う時のみ有効です。もし、以下のように指定した場合、 `*<` と `*>` は `&&` として機能します。

  ``
  'content @ "Groonga" *< content @ "Mroonga"'
  ``

* `GRN_II_CURSOR_SET_MIN_ENABLE` が原因でマッチするはずのレコードを返さないことがあります。

### さいごに

詳細については、以下のお知らせ、リリース自慢会も参照してください。

[お知らせ 12.0.9リリース](/ja/docs/news.html#release-12-0-9)

[リリース自慢会](https://www.youtube.com/playlist?list=PLKb0MEIU7gvRxTDecELqAOzOsa21dSwtU)

リリース自慢会は、リリースノートを見ながら、Groongaの新機能・バグ修正を開発者が自慢する会です。

毎月リリースされている最新バージョンについて、開発者的に「これ！」という機能や、「ここをがんばった！」ということを紹介しています。
Liveチャットでコメントも受け付けていますので、気になっていることを質問したり、気になっていたあの機能について聞いたりすることも可能です。

それでは、Groongaでガンガン検索してください！
