---
layout: post.ja
title: Groonga 12.0.8リリース
description: Groonga 12.0.8をリリースしました！
---

## Groonga 12.0.8リリース

[Groonga 12.0.8](/ja/docs/news.html#release-12-0-8)をリリースしました！

それぞれの環境毎のインストール方法: [インストール](/ja/docs/install.html)

### 変更内容

主な変更点は以下の通りです。

### 改良

* `escalate()` 関数（実験的）の仕様を使いやすいように変更しました。

  `escalate()` の外部の結果セットを使用しないように変更しました。
  
  前回の仕様では、ユーザーはどのくらいの結果が `escalate()` に渡されるのか推測して最初のしきい値を決める必要があり、不便でした。

  以下は前回の `escalate()` の例です。

  ```
  number_column > 10 && escalate(THRESHOLD_1, CONDITION_1,
                                 ...,
                                 THRESHOLD_N, CONDITION_N)
  ```

  `CONDITION1` は `number_column > 10` の結果が `THRESHOLD_1` 以下の時に実行されます。
  ユーザーは `THRESHOLD_1` を決めるのに `number_column > 10` がどのくらいの結果を返すのか推測する必要がありました。

  今回のリリースから、ユーザーが `number_column > 10` がどのくらいの結果を返すのか推測する必要がなくなり、使いやすくなりました。

  この変更により、 `escalate()` の構文が以下の通り変更されています。

  前回の構文

  ```
  escalate(THRESHOLD_1, CONDITION_1,THRESHOLD_2, CONDITION_2, ..., THRESHOLD_N, CONDITION_N)
  ```

  新しい構文

  ```
  escalate(CONDITION_1, THRESHOLD_2, CONDITION_2, ..., THRESHOLD_N, CONDITION_N)
  ```

  以下は構文の変更の詳細です。

  * 最初の条件のためのしきい値は不要となりました。
  * 引数の指定を必須としました。最初の条件が必須となります。
  * 最初の引数を常に実行します。

  この関数は実験的な関数です。将来的にこれらの動作は変更になる可能性があります。

* [cmake](/ja/docs/install/cmake.html) CMakeを使ってビルドする方法を追加しました。

* [others](/ja/docs/install/others.html) GNU Autotoolsを使ってビルドする場合に、Apache Arrowの機能を有効化/無効化する方法について追加しました。

* [select](/ja/docs/reference/commands/select.html) [`drilldowns.table`](/ja/docs/reference/commands/select.html#select-drilldowns-label-table) のドキュメントを追加しました。

* [i18n](/ja/docs/contribution/documentation/i18n.html) 翻訳方法を更新しました。

### 改良

* [NormalizerTable](/ja/docs/reference/normalizers/normalizer_table.html) で冪等でない（繰り返し実行すると結果が変わることがある）
  定義をした時に、Groongaが誤った結果を返すことがある問題を修正しました。
  
  これは、検索する値について、値を受け取った後と、トークナイズした後の二回ノーマライズしていたことが原因です。

  Groongaはレコードを追加する時に、インデックス用のテーブルに設定したトークナイザーとノーマライザーを使って、登録するデータをトークナイズしてからノーマライズしています。
  検索する値についても、インデックス用のテーブルに設定したトークナイザーとノーマライザーを使って、トークナイズしてからノーマライズして、その後インデックスと照合します。
  両者は同じトークナイザーとノーマライザーを使うので、検索する値がインデックスに登録したデータと同じであれば、インデックスに格納されている状態と同じ状態になります。

  しかし、いままでGroongaは検索する値だけを余分にノーマライズしていました。

  [NormalizerAuto](/ja/docs/reference/normalizers/normalizer_auto.html)といった組み込みのノーマライザーは冪等である（繰り返し実行しても結果が変わらない）ため、この問題は発生しません。
  一方で、[NormalizerTable](/ja/docs/reference/normalizers/normalizer_table.html)はユーザー自身がノーマライザーの定義をすることができます。
  そのため、冪等でない（繰り返し実行すると結果が変わることがある）定義をすることができました。

  [NormalizerTable](/ja/docs/reference/normalizers/normalizer_table.html)に冪等でない定義が存在する場合、検索する値のみが余分にノーマライズされることで、インデックスに登録したデータと検索する値が一致しない場合がありました。
    
  そのような場合、ヒットするはずのデータがヒットしなかったり、ヒットしないはずのデータがヒットしたりしていました。

  以下はこの問題の例です。

  ```
  table_create ColumnNormalizations TABLE_NO_KEY
  column_create ColumnNormalizations target_column COLUMN_SCALAR ShortText
  column_create ColumnNormalizations normalized COLUMN_SCALAR ShortText

  load --table ColumnNormalizations
  [
  {"target_column": "a", "normalized": "b"},
  {"target_column": "b", "normalized": "c"}
  ]

  table_create Targets TABLE_PAT_KEY ShortText
  column_create Targets column_normalizations_target_column COLUMN_INDEX \
    ColumnNormalizations target_column

  table_create Memos TABLE_NO_KEY
  column_create Memos content COLUMN_SCALAR ShortText

  load --table Memos
  [
  {"content":"a"},
  {"content":"c"},
  ]

  table_create \
    Terms \
    TABLE_PAT_KEY \
    ShortText \
    --default_tokenizer 'TokenNgram' \
    --normalizers 'NormalizerTable("normalized", \
                                  "ColumnNormalizations.normalized", \
                                  "target", \
                                  "target_column")'

  column_create Terms memos_content COLUMN_INDEX|WITH_POSITION Memos content

  select Memos --query content:@a
  [[0,1664781132.892326,0.03527212142944336],[[[1],[["_id","UInt32"],["content","ShortText"]],[2,"c"]]]]
  ```

  `select Memos --query content:@a` の結果の期待値は `a` ですが、Groongaは `c` を返していました。
  これは、入力された `a` が `ColumnNormalizations` の定義にしたがって `b` にノーマライズされ、その後、ノーマライズされた `b` を更に `c` にノーマライズしていたためです。
  結果的に、入力された `a` は `c` に変換され、 `Memos` テーブルの `{\"content\":\"c\"}` にマッチしていました。

### 既知の問題

* 現在Groongaには、ベクターカラムに対してデータを大量に追加、削除、更新した際にデータが破損することがある問題があります。

* `*<` と `*>` は、filter条件の右辺に `query()` を使う時のみ有効です。もし、以下のように指定した場合、 `*<` と `*>` は `&&` として機能します。

  ``
  'content @ "Groonga" *< content @ "Mroonga"'
  ``

* `GRN_II_CURSOR_SET_MIN_ENABLE` が原因でマッチするはずのレコードを返さないことがあります。

### さいごに

詳細については、以下のお知らせ、リリース自慢会も参照してください。

[お知らせ 12.0.8リリース](/ja/docs/news.html#release-12-0-8)

[リリース自慢会](https://www.youtube.com/watch?v=mQfnfwsXoPI)

リリース自慢会は、リリースノートを見ながら、Groongaの新機能・バグ修正を開発者が自慢する会です。

毎月リリースされている最新バージョンについて、開発者的に「これ！」という機能や、「ここをがんばった！」ということを紹介しています。
Liveチャットでコメントも受け付けていますので、気になっていることを質問したり、気になっていたあの機能について聞いたりすることも可能です。

それでは、Groongaでガンガン検索してください！
