---
layout: post.ja
title: Groonga 13.0.1リリース
description: Groonga 13.0.1をリリースしました！
---

## Groonga 13.0.1リリース

[Groonga 13.0.1](/ja/docs/news.html#release-13-0-1)をリリースしました！

それぞれの環境毎のインストール方法: [インストール](/ja/docs/install.html)

### 変更内容

主な変更点は以下の通りです。

### 改良

* [ノーマライザー](/ja/docs/reference/normalizers.html) ``NormalizerNFKC*`` に新しいオプションを追加しました。

  以下のオプションを追加しました。これらのオプションはすべての ``NormalizerNFKC`` で使えます。
  これらのオプションの詳細は、 [NormalizerNFKC150](/ja/docs/reference/normalizers/normalizer_nfkc150.html) を参照してください。

    * ``unify_kana_prolonged_sound_mark``
    * ``unify_kana_hyphen``
    * ``unify_katakana_trailing_o``

* MessagePack v6.0.0 をサポートしました。

  今まで、Groongaは ``configure`` または ``cmake`` 実行時にMessagePack v6.0.0以降のMessagePackを検出できませんでした。
  このリリースから、MessagePackがv6.0.0以降であっても検出できるようになります。

### 修正

* [highlight_html](/ja/docs/reference/functions/highlight_html) ``loose_symbol=true`` の時にハイライト位置がずれることがある問題を修正しました。

* [Normalizers](/ja/docs/reference/normalizers.html) ``NormalizerNFKC`` が不正な正規化をする問題を修正しました。

  この問題は、 ``unify_kana_case`` と ``unify_katakana_v_sounds`` を同時に使う場合に発生します。

  例えば、 ``unify_kana_case`` と ``unify_katakana_v_sounds`` を同時に使うとき、 ``ヴァ`` が ``バア`` にノーマライズされていました。しかし ``ヴァ`` は ``バ`` と正規化されるべきです。

  これは、 ``unify_kana_case`` で ``ヴァ`` が ``ヴア`` と正規化され、その後、 ``unify_katakana_v_sounds`` によって ``ヴア`` が ``バア`` と正規化されていたことが原因です。 ``unify_katakana_v_sounds`` が ``unify_kana_case`` より前に適用されるように修正しました。

  以下は以前のバージョンでの問題の発生例です。

  ```
  normalize \
  'NormalizerNFKC150("unify_katakana_v_sounds", true, \
                    "unify_kana_case", true)' \
  "ヴァーチャル"
  #[
  #  [
  #    0,
  #    1678097412.913053,
  #    0.00019073486328125
  #  ],
  #  {
  #    "normalized":"ブアーチヤル",
  #    "types":[],
  #    "checks":[]
  #  }
  ```

  このバージョンから、 ``ヴァーチャル`` は ``バーチヤル`` にノーマライズされます。

### 既知の問題

* 現在Groongaには、ベクターカラムに対してデータを大量に追加、削除、更新した際にデータが破損することがある問題があります。

* `*<` と `*>` は、filter条件の右辺に `query()` を使う時のみ有効です。もし、以下のように指定した場合、 `*<` と `*>` は `&&` として機能します。

  ``
  'content @ "Groonga" *< content @ "Mroonga"'
  ``

* `GRN_II_CURSOR_SET_MIN_ENABLE` が原因でマッチするはずのレコードを返さないことがあります。

### さいごに

詳細については、以下のお知らせ、リリース自慢会も参照してください。

[お知らせ 13.0.1リリース](/ja/docs/news.html#release-13-0-1)

[リリース自慢会](https://www.youtube.com/playlist?list=PLKb0MEIU7gvRxTDecELqAOzOsa21dSwtU)

リリース自慢会は、リリースノートを見ながら、Groongaの新機能・バグ修正を開発者が自慢する会です。

毎月リリースされている最新バージョンについて、開発者的に「これ！」という機能や、「ここをがんばった！」ということを紹介しています。
Liveチャットでコメントも受け付けていますので、気になっていることを質問したり、気になっていたあの機能について聞いたりすることも可能です。

それでは、Groongaでガンガン検索してください！

