---
layout: post.ja
title: Groonga 13.0.0リリース
description: Groonga 13.0.0をリリースしました！
---

## Groonga 13.0.0リリース

[Groonga 13.0.0](/ja/docs/news.html#release-13-0-0)をリリースしました！

メジャーバージョンアップです! メジャーバージョンアップですが、互換性は壊れていないので、データベースを再構築することなく13.0.0へアップグレードできます。

それぞれの環境毎のインストール方法: [インストール](/ja/docs/install.html)

### 変更内容

主な変更点は以下の通りです。

### 改良

* [ノーマライザー](/ja/docs/reference/normalizers.html) Unicode 15.0 の NFKC（Normalization Form Compatibility Composition）をベースにしたノーマライザー NormalizerNFKC150 を新しく追加しました。

* [トークンフィルター](/ja/docs/reference/token_filters.html) Unicode 15.0 の NFKC（Normalization Form Compatibility Composition）をベースにしたトークンフィルター TokenFilterNFKC150 を新しく追加しました。

* [NormalizerNFKC150](/docs/reference/normalizers/normalizer_nfkc150.html) NormalizerNFKC に以下の新しいオプションを追加しました。

  * ``unify_katakana_gu_small_sounds``
  * ``unify_katakana_di_sound``
  * ``unify_katakana_wo_sound``
  * ``unify_katakana_zu_small_sounds``
  * ``unify_katakana_du_sound``
  * ``unify_katakana_trailing_o``
  * ``unify_katakana_du_small_sounds``

* [Oracle Linux](/ja/docs/install/oracle-linux.html) Oracle Linux 8と9 向けのパッケージを新しくサポートしました。

### 既知の問題

* 現在Groongaには、ベクターカラムに対してデータを大量に追加、削除、更新した際にデータが破損することがある問題があります。

* `*<` と `*>` は、filter条件の右辺に `query()` を使う時のみ有効です。もし、以下のように指定した場合、 `*<` と `*>` は `&&` として機能します。

  ``
  'content @ "Groonga" *< content @ "Mroonga"'
  ``

* `GRN_II_CURSOR_SET_MIN_ENABLE` が原因でマッチするはずのレコードを返さないことがあります。

### さいごに

詳細については、以下のお知らせ、リリース自慢会も参照してください。

[お知らせ 13.0.0リリース](/ja/docs/news.html#release-13-0-0)

[リリース自慢会](https://www.youtube.com/playlist?list=PLKb0MEIU7gvRxTDecELqAOzOsa21dSwtU)

リリース自慢会は、リリースノートを見ながら、Groongaの新機能・バグ修正を開発者が自慢する会です。

毎月リリースされている最新バージョンについて、開発者的に「これ！」という機能や、「ここをがんばった！」ということを紹介しています。
Liveチャットでコメントも受け付けていますので、気になっていることを質問したり、気になっていたあの機能について聞いたりすることも可能です。

それでは、Groongaでガンガン検索してください！

