* バグ報告方法

* バグを見つけたら

** 確認事項

- [[knownproblems]]に同様のバグがないかどうか確認ください。
- Googleで、「site:http://lists.sourceforge.jp/mailman/archives/senna-dev/」とともに検索キーワードを入力し、同様のバグが報告されているかどうか確認します。同様のバグが報告されている場合、何かしら有用な情報が投稿されているかもしれません。
- ハードディスクの残り容量を確認してください。
- MeCabの辞書のエンコーディングと、登録文書のエンコーディングが合致していることを確認してください。

** senna-devメーリングリストに投稿

バグレポートは、senna-devメーリングリストに投稿してください。
投稿する際には、以下の内容を''必ず''記載してください。
以下の内容をもれなく記載して、結果メールの内容が長くなったとしても配慮する必要はありません。

- ハードウェア環境
-- CPU種別: Intel/AMD/PowerPC (Sparc/ARMには対応していません）
-- メモリ容量
-- ハードディスク容量
- バージョン情報
-- OS。Linux/FreeBSD/Windows/Solarisの種別と、32bit版/64bit版の種別。Linuxの場合は、カーネルのバージョンも報告ください(uname -aの実行結果)。
-- Sennaのバージョン(senna-cfg --versionの実行結果)
-- Tritonn/Ludia経由で利用している場合には、それぞれのバージョン
-- 各種言語バインディングで利用している場合には、その種別とバージョン
- 起こっている問題
なるべく具体的に説明してください。エラーメッセージが表示されている場合には、そのエラーメッセージを「そのまま」記述してください。
-- (例) Signal 11でmysqldが落ちる
-- (例) インデックスがロックして、更新ができない
-- (例) 検索に～秒かかり、遅い
-- (例) 検索結果に入るべきエントリが入っていない
-- (例) インストールできない
- 問題が起こった状況
-- (例) 検索クエリ「～」で検索した場合
-- (例) INSERT INTOを１万回実行した場合
-- (例) ハードウェアの電源断
-- (例) よく分からない
- 検索対象コンテンツの情報
-- １コンテンツあたりの平均サイズ
-- コンテンツの数
- 分かっていれば、再現方法。
再現方法が分かっていると、修正作業が大変楽となります。
- sennachkプログラムの実行結果([[sennachk]])
sennachkプログラムの実行結果を見ることによって、インデックスの状態が分かります。
- あれば、senna.logファイルの中で、問題が生じた時間の前後20エントリほどの抜粋

** その他

- 再現性の低いバグでも報告ください。安定性を高めるためには、そのようなバグの情報が不可欠だからです。同様の問題を抱えている方との情報交換もできます。
- 報告いただいた不具合については、基本的に修正する方針です。