* 雑誌記事・発表資料等

* オープンソースマガジン 2006年4月号 いざ、次世代検索エンジンへ

**２１世紀の最新エンジンたち

近年開発されたオープンソースの全文検索エンジンについて解説した文書です。
Namazu, Rast, HyperEstraier, Sennaについての概要が記載されています。

>近年、それもここ1 年ほどの間に、Rast、Hyper Estraier、Senna といった新しいオープンソースの国産全文検索エンジンが次いで公開されています。
>
>これまで、日本語が問題なく扱えるオープンソースの全文検索エンジンと言えば、需要が急激に高まったWeb の普及期に開発されたものが大半でした。SSE、SGSE、Namazu、Freya、Sufary などの優れた全文検索エンジンは、いずれも1996〜1999 年くらいのWeb の普及期に公開されています。そのあと、数年を経て再び大きな盛り上がりを迎えているようなのです。なぜいまになって新たなエンジンが精力的に開発されているのでしょうか？

http://qwik.jp/senna/publication.download/21cent_search_engine.pdf

**組み込み型全文検索エンジンSenna

Sennaの特徴が記載されています。

MySQLバインディング、Perlバインディングでの利用例があります。

>Senna はLGPL で配布される転置インデックスタイプの高速・高精度な全文検索ソフトウェアです。この記事ではSenna の設計方針や技術的な特徴を解説します。また、具体的な使用方法として、MySQL とPerl のそれぞれに組み込んだ場合について説明します。

http://qwik.jp/senna/publication.download/senna_intro.pdf

* 2006/11/06 ACM SIGMOD日本支部第35回大会

ACM SIGMOD日本支部第35回大会で発表した内容のスライドです。
,2006/11/14,再現率についての解説に誤りがあったのを修正

>Sennaの三大特徴「高速」「高精度」「組込型」について説明。

http://qwik.jp/senna/publication.download/senna-sigmod.pdf

* 2007/10/11 システム制御情報学会セミナー2007 「ウェブを守る，ウェブを活用する」
システム制御情報学会セミナー2007 「ウェブを守る，ウェブを活用する」にて発表した際のスライド資料です。

http://qwik.jp/senna/publication.download/senna-iscie-blog01.pdf

* 2008/07/18 大阪市立大学 夏季連続シンポジウム「知識情報基盤の目指すもの」
大阪市立大学 夏季連続シンポジウム「知識情報基盤の目指すもの」にて発表した際のスライド資料です。

http://qwik.jp/senna/publication.download/future-search.pdf

